All right, let's chop and load!
!בסדר, בוא נכרות ונעמיס
Good evening now, Officer.
.ערב טוב, שוטר
Y'all need my license or anything I got?
?אתה צריך רישיון או כל מה שיש לי
No, that's not necessary.
.לא, זה לא הכרחי
Some sharp-looking truck you got.
.יש לך רכב נהדר
Thank you.
.תודה
Those rims look like they cost you a pretty penny.
.נראה שהצמיגים האלה עלו לך הון
Who you've been working for?
?עבור מי אתה עובד
No, sir. I don't work for nobody. I got my own pulpin' business.
.לא, אדוני. אני לא עובד עבור אף אחד .יש לי עסק משלי
I clear all these trees around here.
.אני מפנה את כל העצים שכאן
So ain't got no boss to check in with, huh?
אז אין לך בוס ?שיבדוק מה איתך
That must be pretty nice.
.זה בטח ממש נחמד
Free to roam up down the road
אתה חופשי לשוטט בכביש
wherever you want to, whenever you want to in this fancy truck?
,לאן שאתה רוצה ?מתי שאתה רוצה ברכב היוקרתי הזה
Not if my wife got somethin' to say about it.
.לא אם לאשתי יש מילה בעניין
I heard that ain't stopped you before though.
.שמעתי שזה לא עצר אותך בעבר
Ain't that right, Johnny D?
?נכון, ג'וני די
You wanna make a break for it?
?רוצה לנסות לברוח
No, sir, I don't wanna do...
...לא, אדוני, אני לא רוצה
'Cause after what you've done, I'm looking for any excuse
,כי אחרי מה שעשית אני מחפש תירוץ
to get this over with right here right now.
.לסיים עם זה כאן ועכשיו
Sir, I ain't did nothing, and I think y'all got a wrong person in.
,אדוני, לא עשיתי כלום .אני חושב שתפסתם את האדם הלא נכון
Y'all got me confused with somebody, and I think...
התבלבלתם ביני לבין מישהו ...אחר ואני חושב
I got you confused with nobody!
!לא התבלבלתי בכלל
I don't have anything to do with this!
!אין לי קשר לזה
We all know Monroeville as the peaceful town
כולנו מכירים את מונרווויל בתור העיירה השקטה
where Harper Lee wrote To Kill A Mockingbird.
שבה הארפר לי ".כתב את "להרוג ציפור שיר
But last year, that peace was shattered by a brutal crime.
אבל שנה שעברה, היצירה הזו .נהרסה על ידי פשע אכזרי
On the 1st of November,
,בראשון לנובמבר
18-year-old Ronda Morrison was found dead at Jackson Cleaners.
רונדה מוריסון, בת ה-18, נמצאה .מתה בחברת ג'קסון קלינרס
Morrison had been strangled and shot by Walter McMillian,
מוריסון נחנקה ונורתה ,על ידי וולטר מקמיליאן
known locally as 'Johnny D.'
שידוע מקומית ".כ"ג'וני די
McMillian was convicted by a jury who recommended a life sentence.
מקמיליאן הורשע על ידי חבר מושבעים .שהמליץ על מאסר עולם
But today, Judge Robert E. Lee Key overrode their decision
אך היום, השופט רוברט אי לי קי הפך את החלטתם
and sentenced McMillian to death.
.וגזר על מקמיליאן גזר דין מוות
We promised the community that we would find him, and we did.
הבטחנו לקהילה שנמצא .אותו ועשינו זאת
You commit a crime like this in my town, one way or another, you gonna pay for it.
,אם תבצע פשע כזה בעיירה שלי .בדרך זו או אחרת, תשלם על כך
As McMillian awaits execution at Holman Correctional Facility,
בעוד שמקמיליאן מחכה להוצאה ,להורג בכלא הולמן
a grieving community can take some solace in knowing that today,
קהילה אבלה יכולה להתנחם מעט ,בידיעה שהיום
justice has finally been served.
.הצדק סוף סוף בוצע
Thank you.
.תודה
You got one hour.
.יש לכם שעה
Hi, Mr. Davis. I'm Bryan.
.היי, מר דיוויס .אני בראיין
Henry.
.הנרי
I'm...
...אני
The Southern Prisoners Defense Committee, they sent me here to tell you that
ועידת ההגנה על אסירים דרומיים שלחה אותי לכאן כדי לומר לך
they don't have a lawyer for you yet, but they hope to soon.
,שאין להם עורך דין עבורך עדיין .אבל הם מקווים שיהיה להם בקרוב
You not a lawyer?
?אתה לא עורך דין .לא... אני עדיין לומד-
Just interning here for the summer.
.אני רק מתמחה כאן הקיץ
So, you can't tell me nothin' about my case?
אז אתה לא יכול לומר לי ?דבר על התיק שלי
I was supposed to tell you that...
...הייתי אמור לומר לך ש
That you're not at risk of execution any time within the next year.
שאתה לא בסיכון של הוצאה להורג .בשנה הקרובה
Can you say that again?
?אתה יכול לומר את זה שוב
That you're not at risk of execution any time within the next year.
שאתה לא בסיכון של הוצאה להורג .בשנה הקרובה
That's the best news that I've heard in a long time.
אלה החדשות הכי טובות ששמעתי .מזה זמן רב
I didn't want my wife with kids
לא רציתי שאשתי והילדים
showin' up if I had an execution date comin'.
יופיעו אם יהיה לי תאריך .להוצאה להורג
Now they can come visit.
.עכשיו הם יכולים לבוא לבקר
Thank you. Thank you.
.תודה. תודה
Serious, my ma made me join our church choir when I was like four.
ברצינות, אמי הכריחה אותי להצטרף .למקהלת הכנסיה כשהייתי בן ארבע
I sang lead baritone all through high school.
הייתי בריטון מוביל .בכל תקופת התיכון
I played piano at my church growing up.
ניגנתי בפסנתר בכנסיה .בהתבגרותי
A.M.E.? God is good...
?איי-אם-אי ...אלוהים הוא טוב
All the time. All the time.
.כל הזמן. כל הזמן
A couple of A.M.E. choirboys hangin' on death row.
שני ילדי מקהלה של איי-אם-אי .שנמצאים בשורת המוות
- My mom would gonna trip. - Man, that's crazy.
.אמי תשתגע .אלוהים, זה מטורף-
What school are you going to?
?באיזה בית ספר אתה לומד .אני בהארוורד-
Seriously? You goin' to Harvard? That's white-boy-status, bro.
?ברצינות? אתה לומד בהארוורד .זה בית ספר ללבנים, אחי
What the hell you doin' slummin' it in here for?
?למה לעזאזל אתה כאן
I'm in law school 'cause I just want to help people.
אני לומד משפטים כי אני .רק רוצה לעזור לאנשים
Just haven't figure out the best way to do that yet.
רק לא הבנתי את הדרך .הכי טובה לעשות את זה עדיין
Honestly, this internship has been the best experience so far.
האמת שההתמחות הזו הייתה .החוויה הכי טובה עד כה
Workin' on death row has been your best experience?
העבודה בשורת הנידונים למוות ?הייתה החוויה הכי טובה שלך
You need to get out more, bro.
.עליך לצאת יותר, אחי
You should've been done two hours ago.
.הייתם צריכים לסיים לפני שעתיים ...סליחה. לא ידעתי-
You're supposed to watch the clock.
.אתה אמור להסתכל בשעון
Sir, calm down! He didn't do anything!
!אדוני, הירגע !הוא לא עשה שום דבר
- You need to shut your mouth! - It's okay, Bryan.
!עליך לסתום את הפה .זה בסדר, בראיין-
Don't worry about me. You just come back.
.אל תדאג לי .פשוט תחזור
♪ I'm pressing on, the upward way ♪
,אני ממשיך הלאה ,בדרך למעלה
♪ New heights I'm gaining, every day ♪
,אני מגיע לגבהים חדשים .כל יום
♪ Still praying as, I'm onward bound ♪
עדיין מתפלל ,בעוד שאני קופץ קדימה
♪ Lord, plant my feet on higher ground ♪
אלוהים, שים את רגליי .על קרקע גבוהה יותר
Mom's still mad at you.
.אמא עדיין כועסת עליך ?על מה-
I don't know, maybe for rejecting all those job offers
אני לא יודעת, אולי מפני שאתה דוחה את כל הצעות העבודה האלה
so you can be poor in Alabama.
.כדי שתוכל להיות עני באלבמה
And Howie telling her about that lynching in Mobile didn't help.
והוואי סיפר לה שהלינץ' הזה .במוביל לא עזר
What?
?מה
- I said it happened seven years ago. - Yeah, that made it better.
.אמרתי שזה קרה לפני שבע שנים .כן, זה שיפר את זה-
You two were supposed to be on my side.
.הייתם אמורים להיות בצד שלי
Pop, how we looking up there?
?אבא, מה מצבנו שם ,הוספתי שלוש רבעים של מים-
but you should check again when you get there.
אבל כדאי שתבדוק את זה .שוב כשתגיע לשם
All right. Thanks.
.בסדר. תודה
You talk to your mom yet?
?דיברת כבר עם אמך
What did those leaves do to you?
?מה העלים האלה עשו לך
You not gonna say bye to your son?
?לא תגידי להתראות לבן שלך
I know you got your law degree now, and you think you're grown,
,אני יודעת שיש לך תואר במשפטים עכשיו ,ואתה חושב שאתה בוגר
but you're still my child.
.אבל אתה עדיין הילד שלי
And I'm the one that has to deal with your funeral arrangements
ואני זו שאצטרך לדאוג ,להלוויה שלך
if you get killed down there.
.אם תמות שם
- Come on, Mom... - You think this is funny?
...בחייך, אמא ?אתה חושב שזה מצחיק-
'Cause if you can't see the danger in what you're doing,
כי אם את לא רואה ,את הסכנה במה שאתה עושה
you need to ask Harvard for your money back.
כדאי שתבקש מהארוורד .את כספך בחזרה
You used to be smarter than that.
.היית פעם חכם יותר מזה
The first time I visited death row,
בפעם הראשונה שביקרתי ,את שורת הנידונים למוות
I wasn't expecting to meet somebody the same age as me.
לא ציפיתי לפגוש מישהו .בגיל שלי
Grew up on the same music, from a neighborhood just like ours.
,גדלנו על אותה המוזיקה .משכונה בדיוק כמו שלנו
It could've been me, mama.
.זה היה יכול להיות אני, אמא
I don't wanna move far away from you. I love you.
אני לא רוצה לעבור לגור .הרחק ממך. אני אוהב אותך
But you always taught me to fight for the people who need the help the most.
אבל תמיד לימדת אותי להילחם עבור .אנשים שהכי זקוקים לעזרה
I am very proud of you, son.
.אני מאוד גאה בך, בן
I know your heart's in the right place.
.אני יודעת שלבך במקום הנכון
But it's not that simple.
.אבל זה לא כזה פשוט
What you're doing is gonna make a lot of people upset.
מה שאתה עושה יכעיס .אנשים רבים
You better be careful.
.כדאי מאוד שתזהר
I will.
.אזהר
I promise.
.אני מבטיח
Here she comes.
.הנה היא באה
You gotta be kiddin' me!
!אתה צוחק עליי
We had an agreement to rent this space for two years.
היה לנו הסכם לשכור .את החלל הזה לשנתיים
You said it was a done deal.
.אמרת שזה עניין סגור
That was before I knew what you were doing here.
זה היה לפני שידעתי .מה אתם עושים כאן
We are giving poor people their constitutional right to counsel, Bill!
אנחנו נותנים לאנשים את זכותם !בחוק לקבל עו"ד, ביל
Do you mind explaining to my son what you think is so wrong with that?
אכפת לך להסביר לבן שלי ?למה לדעתך זה כל כך שגוי
- Eva, what's up? - Bryan, thank God.
?אווה, מה קורה .בראיין, תודה לאל-
This is the Executive Director of our organization.
זה מנהל הביצוע .של הארגון שלנו
He just got here, he was expecting to move into the office
הוא כרגע הגיע לכאן, הוא ציפה .לעבור למשרד שהבטחנו לו
You said you were the director.
.אמרת שאת המנהלת .מנהלת מבצעים-
And you're making me look very bad in front of my boss right now.
ואתה גורם לי להיראות רע מאוד .מול הבוס שלי כרגע
She said you were a lawyer, but nobody told me it was for murderers on death row.
היא אמרה לי שאתה עורך דין, אבל אף אחד .לא אמר לי שזה לרוצחים שנידונים למוות
We're providing legal services to people who need help.
אנחנו מספקים שירותים משפטיים .עבור אנשים שצריכים עזרה
And you'll have to do it someplace else,
,והם יצטרכו לעשות את זה במקום אחר
'cause I can't have people like that around here.
כי אני לא יכול להכניס .אנשים כאלה לכאן
Not everyone is in there for a good reason, sir.
לא כולם נמצאים .שם מסיבה טובה, אדוני
Y'all have a good day now.
.שיהיה לכם יום טוב
What a piece of shit.
.איזה חתיכת חרא
I'm so sorry, this is not how I wanted to welcome you here.
אני ממש מצטערת, לא כך רציתי .לקבל אותך כאן
I will find us an office, I promise you I will. I just gotta change my tactics.
.אמצא לנו משרד, אני מבטיחה .עליי רק לשנות את הטקטיקה שלי
It'll be fine, we can work from anywhere.
,יהיה בסדר .נוכל לעבוד מכל מקום
Yeah, we'll just have Chris clean up his toys in the living room, right Chris?
כן, רק נבקש מכריס לפנות ?את הצעצועים שלו בסלון, נכון, כריס
- Oh, yeah? - I'll think about it.
?כן .אחשוב על זה-
- I'm sorry for cussing, baby. - It's okay.
.סליחה שקיללתי, מותק .זה בסדר-
He was a piece of shit, though.
.אבל הוא היה חתיכת חרא
I was a psychology major writing a paper on capital punishment
הייתי בוגרת לימודי פסיכולוגיה וכתבתי מאמר על עונש מוות
when I met my first death row inmate, Wayne Ritter.
כשהכרתי את האסיר הראשון .שלי שנידון למוות, וויין ריטר
He and his friend robbed a pawnshop in Mobile.
הוא וחברו שדדו .בית עבוט במוביל
His friend shot the owner and they both got death.
החבר שלו ירה בבעלים .ושניהם קיבלו גזר דין מוות
Is he the reason why you got into this?
האם הוא הסיבה ?שנכנסת לזה
His attorney was openly in favor of the death penalty.
עורך הדין שלו היה בעד .גזר דין מוות
He thought mad dogs ought to die.
הוא חשב שכלבים .מטורפים צריכים למות
A lot of folks on the row either had shitty representation or none at all.
להרבה אנשים בשורת הנידונים למוות .יש ייצוג משפטי גרוע או בכלל לא
So, I just started calling every law firm in the Yellow Pages,
אז התחלתי להתקשר לכל חברת ,משפטים בספר הטלפונים
just trying to find anybody that could help.
רק בניסיון למצוא .מישהו שיוכל לעזור
I was averaging 20 rejections a day.
.היו לי 20 דחיות ביום, בממוצע
She was pretty stressed out.
.היא הייתה ממש לחוצה
I was just about to give up, when I got a call from a Harvard lawyer
בדיוק עמדתי לוותר, כשקיבלתי שיחה מעורך דין מהארוורד
saying that he had just passed the Alabama Bar,
שאמר שהוא כרגע עבר ,את בר אלבמה
and had federal funding to start a legal center for inmates on death row.
ושהוא קיבל מימון פדרלי להקים מרכז .משפטי עבור אסירים הנידונים למוות
I was in before he even offered me the job.
הייתי בפנים לפני שהוא בכלל .הציע לי את התפקיד
And before you knew I couldn't pay you anything.
ולפני שידעת .שלא אוכל לשלם לך
What's that?
?מה אמרת
Yeah, Dough doesn't know about that part yet.
כן, דאג עדיין לא יודע .על החלק הזה
Sorry, honey.
.סליחה, מותק
How is going, son? You seem tired.
?מה קורה, בן .אתה נראה עייף
Okay, let's go brush your teeth.
בסדר, בוא נלך .לצחצח שיניים
Excuse us.
.סלחו לנו
I'll make up the couch for you, Bryan.
.אציע את הספה עבורך, בראיין
I'm excited about what you're doing.
אני נרגש בקשר .למה שאתה עושה
Me too.
.גם אני
I should be in the log. I'm scheduled to see six clients today.
אני אמור להופיע ברישום. אני אמור .להיפגש עם שישה לקוחות היום
I ain't seen you before.
.לא ראיתי אותך בעבר
It's because I just moved here.
.זה מפני שכרגע עברתי לגור כאן
You really a lawyer?
?אתה באמת עורך דין
Yes, I am.
.כן, אני עורך דין
Gonna have to search you.
.אצטרך לבצע עליך חיפוש
Just go in that room there and take everything off.
תכנס לחדר הזה .ותוריד הכל
Attorneys aren't strip-searched for legal visits.
לא מפשיטים עורכי דין .עבור ביקורים משפטיים
You ain't gonna visit shit unless you get in that room and strip.
לא תבקר אף אחד, אלא אם .תכנס לחדר הזה ותתפשט
Let's go.
.קדימה
Pants and underwear.
.מכנסיים ותחתונים
Bend over and spread.
.תתכופף ותפשק רגליים
You're clear.
.אתה יכול ללכת
I f-fought in Nam, First Cavalry Division.
,נלחמתי בויטנאם .חיל הפרשים
Saw a lot of f-friends die.
.ראיתי הרבה חברים מתים
Doctor said I g-got the PTSD.
הרופא אמר שיש לי .הפרעה פוסט טראומתית
I did what they s-s-said I did.
.עשיתי מה שהם אמרו שעשיתי
I put the bomb on her porch.
הטמנתי את הפצצה .במרפסת שלה
I know it d-don't make sense,
,אני יודע שזה לא הגיוני
but I didn't mean to kill nobody.
.אבל לא התכוונתי להרוג אף אחד
I think they gonna s-s-set my execution soon.
אני חושב שיקבעו לי תאריך .הוצאה להורג בקרוב
Last lawyer said there ain't nothin' left to do.
עורך הדין האחרון אמר .שלא נותר דבר לעשות
There's always something that we can do.
.תמיד יש משהו שנוכל לעשות
Whatever you did, your life is still meaningful.
,לא משנה מה עשית .החיים שלך עדיין משמעותיים
And I'm gonna do everything possible to keep them from taking it.
ואעשה הכל כדי למנוע מהם .לקחת אותם
Tell me everything that happened.
.ספר לי כל מה שקרה
I was given a court-appointed lawyer,
ניתן לי עורך דין שמונה על ידי ,בית המשפט
and he was pretty pitiful.
.והוא היה ממש עלוב
Never really talked to me about setting up a defense.
מעולם לא דיבר איתי .על בניית הגנה
I probably met a dude for 30 times.
כנראה שפגשתי .אותו שלושים פעם
Literally.
.פשוטו כמשמעו
He told me that it would be in my best interest
הוא אמר לי שזה יהיה לטובתי
to plead no contest to all of those charges.
לא להודות באשמה .על כל האישומים האלה
I plead not guilty, I said I didn't do it, I didn't have nothing to do with that.
אני לא מודה באשמה, אמרתי שלא עשיתי .זאת, לא היה לי קשר לזה
You're 20 right now, if you take this plea and you do the whole time
אתה בן עשרים עכשיו, אם תסכים לעסקת הטיעון ותשב את כל התקופה
you'll only be 45 when you get out.
.תהיה רק בן 45 כשתשתחרר
In the middle of my trial, which only lasted 25 minutes till I out,
,באמצע המשפט שלי ,שנמשך רק 25 דקות עד שיצאתי
which is unheard-of.
.ולא שמעו עליו
He wouldn't let me take the stand,
,הוא לא נתן לי לומר את דעתי
So, I ended up firing him and deal with it.
אז פיטרתי אותו .והתמודדתי עם זה
The judge laughed at me and said rehabilitation was a 70-year-old joke.
השופט צחק עליי ואמר שהשיקום .היה בדיחה בת 70 שנה
My lawyer... He was there, but he wasn't there.
,עורך הדין שלי... הוא היה שם .אבל הוא לא היה שם
It was like I was by myself.
.כאילו שהייתי לבדי
Last lawyer I had sat where you sit and say...
עורך הדין הקודם שהיה לי ...ישב במקומך ואמר
Johnny D, don't worry about nothin', everything it will be aight.
,ג'וני די, אל תדאג לשום דבר .הכל יהיה בסדר
Then, they put that death sentence on me.
ואז הטילו עליי .גזר דין מוות
Family run out of money.
.למשפחה נגמר הכסף
Money run out, he run out.
,כשהכסף נגמר .הוא עזב
What you gonna do different?
?מה תעשה באופן שונה
The first thing we can do is apply for a re-trial...
הדבר הראשון שנוכל לעשות ...זה להגיש בקשה למשפט חוזר
Already did that, they denied.
,כבר עשיתי את זה .הם סירבו
It's right there in your file, so...
...זה כתוב שם בתיק, אז
Okay, then we can ask for a reconsideration on that.
בסדר, אז נוכל לבקש .שיתחשבו בכך
Then, a direct appeal to the Court of Criminal Appeals,
ואז פניה ישירה לבית המשפט ,לערעורים
and work our way up to the State Supreme Court.
.ונגיע עד לבית המשפט העליון
If we get denied there, we can file a Rule 32.
,אם יסרבו לנו שם .נוכל להגיש בקשה לחוק 32
Then, a federal habeas petition.
.ואז עתירת האביס פדרלית
And if all that fails, Mr. McMillian,
,ואם כל זה ייכשל ,מר מקמילאן
we can take your case all the way to the Supreme Court.
ניקח את התיק שלך .עד לבית המשפט העליון
You don't know what you're into down here, don't you?
אתה לא יודע ?למה נכנסת כאן, נכון
You think all those fancy words is gonna get you somewhere 'round here in Alabama?
אתה חושב שכל המילים היפות האלה ?יביאו אותך למשהו כאן באלבמה
All they gonna do is eat you alive and spit you out
כל מה שהם יעשו זה לאכול אותך בחיים ולירוק אותך
just like every other black man they do when he stepped outta line.
בדיוק כמו כל אדם שחור אחר שלו .הם עושים כך, כשהוא עובר את הגבול
You come out in here with them fancy suits.
אתה בא לכאן .עם החליפות המפוארות האלה
Talking like a white. These people don't give a damn about that.
מדבר כמו לבן. לאנשים האלה .לא אכפת מזה
The only suit they wanna see a nigga in is the suit I got on.
החליפה היחידה שבה הם רוצים .לראות כושי זו החליפה שאני לובש
Mr. McMillian, I can see how that be hard...
מר מקמיליאן, אני מבין ...כמה זה קשה
No, you don't!
!לא, אתה לא מבין
No, you don't. No, you don't.
.לא, אתה לא מבין
You're rich boy from Harvard, you don't what it is down here.
,אתה ילד עשיר מהארוורד .אתה לא יודע איך זה כאן
When you guilty from the moment you born.
כשאתה אשם .מהרגע שבו נולדת
And you can buddy up with these white folks, and make them laugh,
ואתה יכול להתחבר לחבר'ה הלבנים ,האלה ולהצחיק אותם
and try to make them like you, whatever that is,
ולנסות לגרום להם לאהוב ,אותך, מה שזה לא יהיה
and you say "yes, sir", "no, ma'am",
,ואתה אומר כן, אדוני ,ולא, גברתי
but when it's your turn, they ain't gotta have no fingerprints,
,אבל כשיגיע תורך ,לא יהיו להם טביעות אצבע
no evidence,
,לא יהיו ראיות
and the only witness they got made the whole thing up.
והעד היחיד שיש להם .המציא הכל
And none of that matter when all y'all think is
וכל זה לא משנה כשכולכם חושבים
is that I look like a man
שאני נראה כמו אדם
who could kill somebody.
.שיכול להרוג מישהו
But that's not what I think.
.אבל זה לא מה שאני חושב
You know how many people been freed from Alabama death row?
אתה יודע כמה אנשים שוחררו משורת ?הנידונים למוות של אלבמה
None.
.אף אחד
What make you think you gonna change that?
?למה אתה חושב שתשנה את זה
I ain't doin' this shit again.
.לא אעשה את החרא הזה שוב
- Guard! - Mr. McMillian.
!שומר .מר מקמיליאן-
We're done here.
.סיימנו כאן !מר מקמיליאן, בבקשה-
I'm here to help.
.באתי לעזור
What's up Johnny D.
?מה קורה, ג'וני די
Johnny D.
.ג'וני די
Johnny D, you there?
?ג'וני די, אתה שם ?מה קורה, הרב-
Ray there?
?ריי שם
Ray.
.ריי
Unavailable at the moment.
.לא זמין כרגע
Where you at?
?איפה אתה
Buckingham Palace. I'm having tea with the Queen.
.ארמון בקינגהאם .אני שותה תה עם המלכה
She's a very nice lady. I'll let you know when we done.
.היא אישה מאוד נחמדה .אודיע לך כשנסיים
Johnny D, what did you think of the lawyer?
ג'וני די, מה חשבת ?על עורך הדין
I think he a kid, doesn't know what he telling about.
אני חושב שהוא ילד, לא יודע .על מה הוא מדבר
Makin' all of these promises he ain't gonna be able to keep.
מבטיח את כל ההבטחות האלה .שהוא לא יוכל לקיים
I thought he was nice.
.חשבתי שהוא היה נחמד ?נחמד-
What the hell you wanna nice lawyer for?
למה לעזאזל אתה רוצה ?עורך דין נחמד
Nice ain't gonna get you shit!
!הנחמדות לא תשיג לך כלום
Look at Johnny D.
.תראה את ג'וני די
Nice as a puppy, yet he in here with us.
,נחמד כמו כלבלב .אבל הוא כאן איתנו
I didn't know you thought about me like that, Ray.
לא ידעתי שכך אתה .חושב עליי, ריי
You nice and everything. You're not as nice as La Toya Jackson,
.אתה נחמד והכל ,אתה לא נחמד כמו לה טויה ג'קסון
but for old man on the row, you aight.
אבל יחסית לזקן שנידון .למוות, אתה בסדר
I thought you said I was the old man.
חשבתי שאמרת .שאני הזקן
Johnny D is old, Herb, you more ancient.
,ג'וני די זקן, הרב .אתה יותר עתיק
Sorry to tell you.
.מצטער לומר לך
Herb, turn that music up.
.הרב, תגביר את המוזיקה .אין בעיה-
Bryan, did you get any sleep?
?בראיין, ישנת בכלל
I don't think McMillian did it.
.אני לא חושב שמקמיליאן עשה את זה
The State based its entire case on a testimony of one man.
המדינה ביססה את כל המקרה .על עדות של אדם אחד
Ralph Myers.
.ראלף מאיירס
Myers spent most of his life in and out of prison.
מאיירס נכנס ויצא מהכלא .רוב חייו
When he testified, he was on trial for a different murder,
כשהוא העיד, הוא עמד למשפט ,על רצח אחר
which he ended up getting 30 years for.
עליו הוא קיבל בסוף .שלושים שנה
Seems like a pretty good deal.
.נראה כמו עניין רציני
In his statement, he said that Johnny D approached him at a car wash
בעדות שלו, הוא אמר שג'וני די התקרב אליו בשטיפת רכבים
and forced him at gunpoint to drive to Jackson Cleaners because his arm hurt.
והכריח אותו תחת איומי אקדח לנסוע .לג'קסון קלינרס, כי היד שלו כאבה
That sounds logical.
.זה נשמע הגיוני
When they get there, Johnny D tells him to wait in the truck while he goes inside.
כשהם הגיעו לשם, ג'וני די אמר לו .לחכות ברכב בזמן שהוא נכנס פנימה
And while he's waiting for his kidnapper,
,ובזמן שהוא חיכה לחוטף שלו
he doesn't run, he doesn't go to the police,
,הוא לא בורח ,הוא לא פונה למשטרה
instead he drives to the liquor store for cigarettes,
במקום זאת, הוא נוסע לחנות ,היינות בשביל סיגריות
and then comes back to the crime scene.
.ואז הוא חוזר לזירת הפשע
Excuse me?
?סליחה
Myers hears a gunshot, goes inside,
,מאיירס שומע ירי ,נכנס פנימה
and sees the body of Ronda Morrison lying on the ground face-up
ורואה את הגופה של רונדה מוריסון שוכבת על הרצפה עם פנים כלפי מעלה
and Johnny D standing over her with the gun
וג'וני די עומד מעלה עם האקדח
with some older white guy who he claimed 'was in charge.'
עם איזה בחור לבן מבוגר ".שהוא טען שהוא "אחראי
- Anyone tryna look for him? - Exactly.
?מישהו ניסה לחפש אותו .בדיוק-
They have one other witness to back his testimony,
יש להם עוד עד אחד ,שיגבה את העדות שלו
a young black man named Bill Hooks.
בחור שחור צעיר .בשם ביל הוקס
Says he saw Johnny D's lowrider truck
הוא אמר שהוא ראה את רכב הלואוריידר של ג'וני די
leaving the cleaners around the time of the murder.
יוצא משטיפת הרכבים .בסביבות זמן הרצח
And that's it. That's all they have.
.וזהו זה .זה כל מה שיש להם
So, an 18-year-old white girl is murdered in broad daylight,
אז בחורה לבנה בת 18 ,נרצחת לאור יום
and the Sheriff can't solve the crime for how long?
והשריף לא הצליח לפתור ?את הפשע במשך כמה זמן
Almost a year.
.כמעט שנה
And then some other guy who's charged with a different murder
ואז בחור אחר שמואשם ברצח שונה
says that he can tell them who did it if he gets a lower sentence.
אומר שהוא יוכל לומר להם מי עשה .את זה, אם הוא יקבל גזר דין מופחת
And the guy that he says did it, happens to be
,והבחור שהוא אומר שעשה את זה הוא במקרה
a black man from a poor community that no one would think twice about?
בחור שחור מקהילה עניה ?שעליו אף אחד לא יחשוב פעמיים
There's gotta be more evidence than this.
.חייבות להיות יותר ראיות מזה
I wanna set a meeting with the D.A.
אני רוצה לקבוע פגישה .עם התובע המחוזי
Tommy Chapman just took over for Pearson a few months ago.
טומי צ'אפמן קיבל את התפקיד .בפירסון לפני כמה חודשים
He used to be a public defender.
.הוא נהג להיות סנגור ציבורי
Maybe he's not aligned with the rest of them.
אולי הוא לא מתואם .עם השאר
You visit the Mockingbird Museum yet?
?ביקרת כבר את מוזיאון מוקינגבירד
No, ma'am.
.לא, גברת
It's the old courthouse Harper Lee's daddy used to work in.
זה בית המשפט הישן שאביו של הארפר .לי נהג לעבוד בו
You can stand right where Atticus Finch once stood.
תוכל לעמוד בדיוק במקום שבו .אטיקוס פינץ' עמד
Mr. Stevenson? I'm Tommy Chapman.
.מר סטיבנסון? אני טומי צ'אפמן
- Hey. - You found us okay?
.היי ?לא הסתבכת בדרך לכאן-
- I did. - Good, follow me.
.לא .יופי, בוא אחריי-
Thank you, Tracy.
.תודה, טרייסי
A lot of people are very keen to meet you, Mr. Stevenson.
הרבה אנשים מאוד נחושים .לפגוש אותך, מר סטיבנסון
Oh, really?
?באמת
Yeah, you're a Harvard lawyer who's moved to Alabama.
כן, אתה עורך דין מהארוורד .שעבר לגור באלבמה
And now you start takin' on all these capital cases.
ועכשיו אתה מתחיל לקחת .את כל מקרי הנידונים למוות האלה
People just wanna know what your intentions are, I guess.
אנשים רק רוצים לדעת .מהן הכוונות שלך, אני מניח
We're just tryna give legal assistance to people who can't afford it.
אנחנו רק מנסים לספר שירותים .משפטיים לאנשים שלא יכולים לממן את זה
The legal assistance is one thing,
,סיוע משפטי זה דבר אחד
but tryin' to put convicted murderers back on the street is somethin' else entirely.
אבל לנסות להחזיר רוצחים מורשעים .בחזרה לרחוב זה משהו אחר לגמרי
Anyway, you didn't come all the way down here to talk about that.
בכל מקרה, לא באת עד הנה .כדי לדבר על זה
What can I do for you today, Bryan?
איך אוכל לעזור לך ?היום, בראיין
I wanted to speak to you about Johnny D. McMillian.
רציתי לדבר איתך .על ג'וני די מקמילאן
You know I wasn't part of his prosecution, right?
אתה יודע שלא הייתי חלק ?מהתביעה שלו, נכון
That was way before my time.
.זה היה הרבה לפני זמני
And that's exactly why I wanted to meet you.
וזו בדיוק הסיבה .למה רציתי להיפגש איתך
You see, I've read through the record quite a few times now,
קראתי את התיק ,מספר פעמים
and I have some serious doubts about the reliability of his conviction.
ויש לי ספקות רציניים על האמינות .של הרשעתו
If you could take a look at the sections I highlighted here,
אם תוכל להסתכל ,על האזורים שהדגשתי כאן
you'll see some problems with Ralph Myers' testimony.
תראה בעיות .עם העדות של ראלף
Man, this is one of the most outrageous crimes in Monroe County history.
אלוהים, זה אחד הפשעים הכי שערורייתים .בהיסטוריה של מחוז מונרו
Your client made a lot of people very angry.
הלקוח שלך הכעיס .אנשים רבים
I understand that, but there are some serious problems with this case,
אני מבין את זה, אבל יש בעיות ,רציניות עם התיק הזה
and I was hoping that I could get your support
וקיוויתי שאוכל להשיג את תמיכתך
to figure out what really happened.
.כדי להבין מה באמת קרה
I already know what happened.
.אני כבר יודע מה קרה
Johnny D. McMillian was convicted by a jury
ג'וני די מקמיליאן הורשע על ידי חבר מושבעים
of brutally murdering a teenage girl in my community.
ברצח אכזרי של נערה .בקהילה שלי
Man, it is my job to defend the integrity of that conviction.
אלוהים, זה התפקיד שלי להגן .על היושרה של ההרשעה הזו
Even if that conviction is based on false testimony?
אפילו אם ההרשעה הזו מבוססת ?על עדות שקר
You're the only one I know who thinks that.
אתה היחיד שאני מכיר .שחושב כך
Then I must be the only one who read that record,
אז אני ודאי היחיד ,שקרא את הרישום
because it's pretty obvious.
.כי זה ברור
That man caused a lot of pain, a lot of pain for folks 'round here.
,האדם הזה גרם לכאב רב .הרבה כאב עבור אנשים כאן
And if you go diggin' in those wounds,
,ואם תחפור בפצעים האלה
you're gonna be makin' a lot of people very unhappy.
אתה תגרום להרבה מאוד .אנשים להיות עצובים
Well, it isn't my job to make people happy,
זה לא תפקידי ,לשמח אנשים
it's to achieve justice for my client.
.אלא להשיג צדק עבור הלקוחות שלי
Well...
...ובכן
Ralph Myers' two confessions, and a statement from Bill Hooks.
,שני הוידוים של ראלף מאיירס .והצהרה מביל הוקס
I asked for copies of all the police and witness statements.
ביקשתי העתקים של כל העדויות .של המשטרה ושל עדי הראייה
And that's what you're holding.
.זה מה שאתה מחזיק
This is a joke. Where's the rest of it?
.זו בדיחה ?איפה השאר
That's what's relevant to McMillian's case.
זה מה שרלוונטי .לתיק של מקמיליאן
If you want more, you'll have to file a discovery motion with the court,
אם אתה רוצה עוד, תצטרך להגיש ,בקשה לחשיפת מידע בבית המשפט
just like anybody else.
.בדיוק כמו כל אחד אחר
Thanks for coming by today, Mr. Stevenson.
,תודה שהגעת היום .מר סטיבנסון
- Expect that motion soon. - I'll look forward to it, Counselor.
.אני מקווה לבקשה הזו בקרוב .אני מצפה לזה, עו"ד-
You wanna check out the Mockingbird Museum
כדאי שתלך למוזיאון מוקינגבירד
on your way out of town.
.בדרכך החוצה מהעיירה
It's one of the great civil rights landmarks of the South.
זו אחת מנקודות הציון של זכויות .האזרח הכי גדולה בדרום
Helping a black man convicted of killing a white girl
לעזור לאדם שחור שהורשע ברצח של בחורה לבנה
is political suicide in that county.
.זו התאבדות פוליטית במחוז הזה
I'm sure he's been reminded of that by whoever got him his job.
אני בטוחה שמי שהשיג לו את העבודה .הזו הזכיר לו את זה
The way he was talking... I don't even think he read the record.
...האופן שבו הוא דיבר .לא ידעתי בכלל אם הוא קרא את התיק
That doesn't surprise me.
.זה לא מפתיע אותי
Hey, Chris. Bobby.
.היי, כריס. בובי
- Come on in and get your snack. - Okay.
.בואו לאכול .בסדר-
I'm gonna stop by Jackson Cleaners on my way to meet his family.
אעצור בג'קסון קלינרס .בדרכי לפגוש את משפחתו
Okay. If I don't hear from you by morning, I'll send a rescue party.
בסדר, אבל אם לא אשמע ממך .עד הבוקר, אשלח משימת חילוץ
I hope that's a joke.
.אני מקווה שזו בדיחה .גם אני-
You just be careful, okay?
?פשוט תזהר, בסדר
You the lawyer?
?אתה עורך הדין
Yes, ma'am. My name is Bryan Stevenson.
.כן, גברת .שמי בראיין סטיבנסון
I'm Johnny D's wife, Minnie.
.אני אשתו של ג'וני די, מיני .נעים להכיר אותך-
Thank you so much for drivin' all the way out here.
תודה רבה שנסעת .עד לכאן
Most lawyers barely make time to call.
לרוב עורכי הדין בקושי .יש זמן להתקשר
This is our youngest son, John.
.זה בני הצעיר, ג'ון
A baby girl, Jackie.
.זו בתי, ג'קי
I hope you don't mind, a few of our neighbors stopped by
,אני מקווה שלא אכפת לך מעט מהשכנים שלנו קפצו
to hear what you got to say.
.לשמוע מה שיש לך לומר ?רק מעט-
- Come on, you'll be all right. - Okay.
.קדימה, אתה תהיה בסדר .בסדר-
Hey, now! We ain't gonna get nowhere with everybody quackin' at the same time!
היי! לא נגיע לשום מקום !כשכולם מפטפטים באותו הזמן
Let Mr. Stevenson talk.
.בואו ניתן למר סטיבנסון לדבר
It's pleasure to meet... all of you.
.תענוג לפגוש... את כולכם
Thank you.
.תודה
Now I know you all have a lot of questions.
אני יודע שלכולכם .יש הרבה שאלות
But I really would love to hear from you guys first,
אבל ממש אשמח לשמוע ,מכם קודם
just to get a better understanding of your perspective on things.
רק כדי לקבל הבנה טובה יותר .על נקודת המבט שלכם
Our perspective is there ain't no way Johnny D did this crime.
נקודת המבט שלנו היא שאין מצב .שג'וני די ביצע את הפשע
The morning that girl was killed,
,בבוקר שבו הילדה הזו נרצחה
we was all havin' a fish fry here to raise money for the church.
כולנו הכנו כאן דג מטוגן כדי לגייס .כספים עבור הכנסיה
Johnny D was here, mornin' till night, workin' on his truck with John.
,ג'וני די היה כאן, מהבוקר עד הלילה .עבד על הרכב שלו עם ג'ון
You were with your dad that day?
?היית עם אביך ביום ההוא
Yeah, we was up at six in the morning to put the truck on the rack.
כן, הוא קם בשש בבוקר .כדי לתקן את הרכב
Jimmy was there, too.
.ג'ימי גם היה שם
Yeah, we had that trendy clean out by 9:30.
כן, ניקינו את הרכב היוקרתי .הזה עד תשע וחצי
How he supposed to go kidnap
איך הוא אמור לחטוף בחור לבן מטורף ,כל הדרך מאוורגרין
then drive back to Jackson Cleaners to kill that girl at 10:15
ואז לנסוע חזרה לג'קסון קלינרס כדי להרוג את הבחורה בעשר ורבע
if his truck ain't got no transmission?
?אם לרכב שלו אין תמסורת
How many of you-all were with Walter that morning?
כמה מכם היה עם וולטר ?באותו הבוקר
My husband could've never done this, no kind of way,
,בעלי לא יכל לעשות את זה ,אין מצב
whether we was with him or not. He is just not like that.
.אם היינו איתו או לא .הוא פשוט לא כזה
Everybody know they went after him 'cause of that woman.
כולם ידעו שהם רדפו אחריו .בגלל האישה הזו
Sorry, Minnie.
.סליחה, מיני
It's okay.
.זה בסדר
It ain't no secret.
.זה לא סוד
Few months before the murder, Johnny D got caught
,כמה חודשים לפני הרצח ג'וני די נתפס
messin' around with a white woman in town.
מתעסק עם אישה .לבנה בעיירה
When her husband found out about it, he made sure everybody knew.
,כשבעלה גילה על כך .הוא וידא שכולם ידעו
People started talkin', and the stories kept growin'.
,אנשים התחילו לדבר .והסיפורים המשיכו לגדול
He went from a cheat, to a drug dealer, to head of the Dixie Mafia.
הוא הפך מלהיות בוגד, לסוחר .סמים ולראש המאפיה הדיקסית
So, by the time somebody called him a murderer,
ועד שמישהו ,קרא לו רוצח
ain't nobody thought twice about it.
.אף אחד לא חשב פעמיים על כך
They can call it what they want.
הם יכולים לקרוא לזה .איך שהם רוצים
It's just another way to lynch a black man.
זו רק עוד דרך .לעשות לינץ' לאדם שחור
There ain't no excuse for what my husband did to me and his family.
אין תירוץ על מה שבעלי .עשה לי ולמשפחתו
Damn fool hurt me bad.
.הטיפש הארור פגע בי מאוד
But he still the daddy of my kids.
.אבל הוא עדיין אבי ילדיי
And I really don't know what I'm s'pose to tell them
ואני ממש לא יודעת מה אני אמורה לומר להם
about stayin' out of trouble when you can be at your own house,
על להתרחק מצרות ,כשאתה יכול להיות בבית שלך
minding your own business, surrounded by your entire family,
,להתעסק בעניינים שלך ,כשאתה מוקף על ידי
and they still go and put some murder on you.
והם עדיין יפילו עליך .תיק רצח
It's not just Dad.
.זה לא רק אבא
We feel like they put us all on death row, too.
אנחנו מרגישים שהם שמו גם את .כולנו בשורת הנידונים למוות
I can only imagine the pain that you're going through.
אני רק יכול לדמיין .את הכאב שאתם עוברים
But I'm gonna do everything I can...
...אבל אעשה כל מה שאוכל
The last lawyers was talkin' jus' as big as you,
עורכי הדין הקודמים ,דיברו בגדול בדיוק כמוך
then they took all our money and split.
כשהם לקחו את כל הכסף .שלנו וברחו
Why you different?
?למה אתה שונה
Well...
...ובכן
Our organization will cover all legal fees.
הארגון שלנו יכסה .את כל התשלומים המשפטיים
So, none of you will ever have to pay a penny.
אז אף אחד מכם לעולם .לא יצטרך לשלם אגורה
It's clear to me that this trial was constructed with lies.
ברור לי שהמשפט הזה .מבוסס על שקרים
And based off everything that I've seen,
,ועל סמך כל מה שראיתי
I think we could build a case strong enough to bring Johnny D home.
אני חושב שנוכל לבנות טיעון חזק .מספיק כדי להביא את ג'וני די הביתה
And I'm not gonna stop until I've done that.
ולא אעצור .עד שאעשה זאת
Well, you seem like good people to me,
,אתה נראה לי כמו אדם טוב
but Johnny D is the one you gonna have to convince.
אבל ג'וני די הוא זה .שתצטרך לשכנע
I don't know about the rest of y'all,
,אני לא יודעת מה איתכם
but I was sold on "y'all won't pay a penny."
אבל אותי הוא מכר ".ב"לא תצטרכו לשלם אגורה
Mr. Stevenson?
?מר סטיבנסון .תקרא לי בראיין-
Okay.
.בסדר
This is my friend, Darnell.
.זה החבר שלי, דרנל
He has something he wants to talk to you about.
יש לו משהו שעליו .הוא רוצה לדבר איתך
Come on.
.קדימה
I think I can prove he's innocent.
אני חושב שאוכל להוכיח .שהוא חף מפשע
You heard of Bill Hooks, right?
?שמעתם על ביל הוקס, נכון .כן-
He testified that he saw Johnny D's truck at the cleaners that morning.
הוא העיד שהוא ראה את הרכב של ג'וני .די במכון השטיפה בבוקר ההוא
Bill didn't see shit. He made the whole thing up.
.ביל לא ראה דבר .הוא המציע הכל
How do you know that?
?מאיפה אתה יודע
'Cause I was with him. We was workin' at the shop together.
.כי הייתי איתו .עבדנו במוסך ביחד
The morning of the murder?
?בבוקר הרצח
Yes, sir, we was fixing the head gasket on a Camaro
כן, אדוני, תיקנו את האוטם של רכב קמרו
from eight in the morning till right after we closed at lunch.
משמונה בבוקר עד אחרי .שסגרנו בצהריים
He was right next to me when them sirens was goin' off.
הוא היה לידי .כשהסירנות הופעלו
Why would he lie?
?למה שהוא ישקר
'Cause the snitch cut a deal with the cops.
כי המלשן עשה עסקה .עם השוטרים
They had 'im locked up for burglary, and the day he gave his statement,
,עצרו אותו על שוד ,וביום שבו הוא נתן עדות
he walked out free, all charges dropped.
,הוא השתחרר .כל האישומים בוטלו
We told one of the other lawyers and they do nothing about it.
אמרנו לאחד מעורכי הדין .והוא לא עשה דבר בנדון
Would you be willing to sign a statement we could use in court?
האם תהיה מוכן לחתום על הצהרה ?שבה נוכל להשתמש בבית המשפט
Police would see my name?
?המשטרה תראה את שמי
It would be on the record.
.זה יופיע ברישום
Darnell, exposing yourself like this is not easy.
דרנל, לחשוף את עצמך .ככה זה לא קל
But with your testimony we can file a motion to reopen Johnny D's case.
אבל עם העדות שלך, נוכל להגיש .בקשה לפתוח מחדש את התיק של ג'וני די
Darnell, we need you.
.דרנל, אנחנו צריכים אותך
Okay, I...
...בסדר, אני
All right.
.בסדר
- Good morning - Good morning.
.בוקר טוב .בוקר טוב-
Thanks for seeing me again.
.תודה שאתה שוב נפגש איתי
I know the last time we met things didn't go quite the way I...
אני יודע שהפעם הקודמת שבה נפגשנו ...לא התנהלה כפי שאני
I just can't believe you met my family.
אני לא מאמין שפגשת .את המשפחה שלי
Drove down that dirt road, crammed up in that little house,
,נסעת בדרך העפר הזו ,הצטופפת בבית הקטן זה
talked to all of my people, to say you gonna try to fight for me.
,ודיברת עם כל אנשיי .ואמרת שתלחם עבורי
That mean a lot.
.זה חשוב לי מאוד
It meant a lot to me, too.
.זה היה חשוב גם לי מאוד
Minnie wanted me to give this to you.
.מיני רצתה שאתן לך את זה
And if you don't mind, I have something I wanna show you.
ואם לא אכפת לך, יש לי משהו .להראות לך
It's a statement from Darnell Houston
זו הצהרה מדרנל יוסטון שאומר שהוא היה עם ביל הוקס
three miles away at the time of the murder.
במרחק של 5 ק"מ משם .בזמן הרצח
So, there's no way he could've seen your truck there.
אז אין מצב שהוא ראה .את הרכב שלך שם
That's good, right?
?זה טוב, נכון .זה מאוד טוב-
I'm gonna submit this with a motion for a new trial.
אגיש את זה יחד עם בקשה .למשפט חדש
I know you talked to Minnie, she told you what I did to her...
,אני יודע שדיברת עם מיני ...היא סיפרה לך מה עשיתי לה
I got no excuse for cheatin' on a woman. 'Cause I ain't good as she been to me.
.אין לי תירוץ לבגידה באישה .כי אני לא טוב כפי שהיא הייתה אליי
I don't know why she standin' by me.
.אני לא יודע למה היא תומכת בי
She's standing by you because she knows you shouldn't be in here.
היא תומכת בך כי היא יודעת .שאתה לא אמור להיות כאן
And so do I.
.וכך גם אני
I know you didn't kill Ronda Morrison.
אני יודע שלא רצחת .את רונדה מוריסון
And I can help you prove that in court, if you'll let me.
ואוכל לעזור לך להוכיח את זה .בבית המשפט, אם תיתן לי
You met my whole family, you know everythin' about 'em.
,פגשת את כל משפחתי .אתה יודע הכל עליי
I don't know nothin' 'bout you though.
.אני לא יודע דבר עליך
- What would you like to know? - I wanna know it all, like why you...
?מה תרצה לדעת ...ארצה לדעת הכל, למה אתה-
Why you doin' this?
?למה אתה עושה את זה
- Why am I a lawyer? - No, no...
?למה אני עורך דין ...לא, לא-
Why is you a lawyer down here in Alabama,
למה אתה עורך דין ,כאן באלבמה
taking these cases that ain't nobody gonna pay you for?
ולוקח את התיקים האלה ?שאף אחד לא ישלם לך עליהם
I grew up down a road just like yours,
,גדלתי בדרך כמו שלך
playing soccer in a dirt field, with the pigs and chickens...
,שיחקתי כדורגל בשדה עפר ...עם חזירים ותרנגולות
Used to pump sewage from my yard.
.נהגתי לשאוב ביוב מהחצר שלי
When I was a teenager, my grandfather was murdered
כשהייתי נער, סבי נרצח .בגלל טלוויזיה בשחור לבן
We kept waiting for someone to show up to help,
,המשכנו לחכות שמישהו יגיע לעזרה
they never did.
.אף אחד לא הגיע
And that's when I realized that outside of my community nobody cared,
ואז הבנתי שמלבד הקהילה ,שלי, לאף אחד לא היה אכפת
because to them, he's just another black man killed in the projects.
כי עבורם, הוא רק עוד אדם שחור .שנרצח על הדרך
I know what it's like to be in the shadows.
אני יודע איך זה .להיות בצללים
That's why I'm doing this.
.בגלל זה אני עושה את זה
That's a pretty good reason.
.זו סיבה ממש טובה
Okay.
.בסדר
Okay...?
?...בסדר
Let's get to work.
.בוא נתחיל לעבוד
Okay.
.בסדר
Yo, Johnny D.
.יו, ג'וני די
You signin' up with that lawyer?
?אתה חותם עם עורך הדין הזה
I'm gonna give him a try.
.אתן לו צ'אנס
Seems like everybody on the row workin' with him now.
נראה שכולם כאן בשורת הנידונים .עובדים איתו עכשיו
I'm starting to feel left out.
.אני מתחיל להרגיש מוזנח
Is he really that good?
?הוא באמת כל כך טוב .אני מקווה-
What you think, Herbert?
?מה דעתך, הרברט
Should I just dump my guy and make the switch-over?
שארוק את עורך הדין שלי ?ואבצע את החילוף
Herb, you hear me? You there?
?הרב, שמעת אותי ?אתה שם
I'm here.
.אני כאן
Herb, you okay?
?הרב, אתה בסדר
They s-set my d-date.
.קבעו לי תאריך
Herb, don't you worry about nothin' that, everything gonna be aight, okay?
,הרב, אל תדאג לשום דבר ?הכל יהיה בסדר, טוב
Ain't nothing over yet.
.שום דבר לא נגמר עדיין
You got Bryan working for you now.
.בראיין עובד עבורך עכשיו
I-I ain't like you guys.
.אני לא כמוכם
I d-d-deserve what's comin'.
.מגיע לי מה שצפוי לי
There, you go talkin' out your ass.
.הנה שוב אתה מדבר שטויות
You fought for this country,
,נלחמת בשביל המדינה הזו
and they do you in the bag, like a trash...
,והם יכניסו אותך לשק ...כמו זבל
That war made you sick in your head, man.
המלחמה הזו גרמה לך .לאי שפיות, גבר
You supposed to be in a hospital.
.אתה אמור להיות בבית חולים
Not here.
.לא כאן
When I told the cops that stopped me I was innocent,
כשאמרתי לשוטרים שעצרו ,אותי שאני חף מפשע
do you know what they say?
?אתה יודע מה הם אמרו
One of you niggers did it,
,אחד מכם, הכושים, עשה את זה
and if it weren't you, you take your one for your homie.
,ואם זה לא היית אתה .תספוג אחת בשביל החבר שלך
Johnny D's prosecutor say he know he killed the girl
התובע של ג'וני די אמר ,שהוא יודע שהוא רצח את הבחורה
because of the way he looked in his mug shot.
בגלל האופן שבו הוא נראה .בתמונת הפנים שלו
You don't deserve this shit more than any of us, Herb.
החרא הזה לא מגיע לך .יותר מכל אחד מאיתנו, הרב
A girl is dead because of me.
.ילדה מתה בגללי
That don't give nobody the right to kill you back.
זה לא נותן לאף אחד .את הזכות להרוג אותך חזרה
Herbert was 18 when he went to Vietnam.
הרברט היה בן 18 .כשהוא נשלח לויטנאם
He was the only survivor in an ambush that killed his whole platoon.
הוא היה השורד היחיד באמבוש .שהרג את כל המחלקה שלו
After that, he had a mental breakdown, attempted suicide,
,אחרי זה, הוא עבר התמוטטות עצבים ,ניסיון התאבדות
and was sent home on an honorable discharge.
והוא נשלח הביתה .בשחרור מתוך כבוד
Back at home he continued to suffer from nightmares, crying fits,
,בבית הוא המשיך לסבול מסיוטים ,מבכי
running out of his house screaming 'incoming' to his neighbors.
הוא ברח מביתו .בצעקות "טיל בדרך" לשכנים שלו
His lawyer didn't even mention military service
עורך דינו בכלל לא הזכיר ,את השירות הצבאי
or mental trauma to the jury.
או את הטראומה הנפשית .בפני חבר המושבעים
A few months after the trial, he was disbarred for misconduct.
,כמה חודשים לאחר המשפט .רשיוני נשלל על התנהגות בלתי הולמת
Of course, he was.
.כמובן שזה נשלל
Okay, what can we do?
?בסדר, מה נוכל לעשות
Since he's already been through the appeals process,
מאחר שהוא כבר עבר ,את תהליך הערעור
the statutes of limitations are gonna make it hard for a judge to listen.
חוק ההתיישנות יקשה .על שופט להקשיב לו
We will have to try and make them.
.נצטרך לנסות להכריח אותם
I can start on a motion tonight.
אוכל להתחיל לעבוד .על הבקשה הלילה
- Hello? - Okay.
?הלו .בסדר-
It's for you, Mom.
.זה בשבילך, אמא .תודה, מותק-
Hello?
?הלו
You the bitch workin' for that nigger lawyer?
את הכלבה הזו שעובדת עבור ?עורך הדין הכושי הזה
Who the hell is this?
?מי זה לעזאזל
The guy who put the bomb under your house that's gonna blow your family all to hell.
הבחור שהטמין פצצה מתחת לביתך .שתפוצץ את משפחתך לעזאזל
If you don't stop workin' for that nigger Johnny D.
אם לא תפסיקי לעבוד .עבור ג'וני די הכושי הזה
Everybody out of the house!
!כולם החוצה
- What's going on? - I'll tell you outside.
?מה קורה .אספר לך בחוץ-
They didn't find anything.
.הם לא מצאו כלום
Are they sure?
?הם בטוחים
- Did they check the basement. - They said they checked the basement.
?הם בדקו את המרתף .הם אמרו שהם בדקו את המרתף-
Okay, baby. Let's get you to bed.
.בסדר, מותק .בוא ניקח אותך למיטה
When you asked me to do this thing with you,
כשביקשת ממני לעשות ,את הדבר הזה איתך
I knew that I'd lose some friends,
,ידעתי שאאבד חברים
have people talkin' shit behind my back, or to my face.
,שאנשים ירכלו מאחורי גבי .או מול פניי
I don't need people to like me
אני לא צריכה אנשים כמוני, כל עוד .אני עושה מה שאני אמורה לעשות
But threatenin' my family...
...אבל לאיים על משפחתי
Eva, you know I'd never blame you if you needed to stop.
אווה, את יודעת שלא אאשם אותך .אם תצטרכי להפסיק
I don't want my son growing up knowing that his mom stopped doing what was right
אני לא רוצה שבני יגדל בידיעה שאמו הפסיקה לעשות את מה שנכון
just because she was scared of some crazy bigot.
רק מפני שהיא פחדה .מאיזה גזען מטורף
Okay?
?בסדר
What are we gonna do about McMillian?
?מה תעשה בקשר למקמליאן
We start the investigation from scratch.
.נתחיל את החקירה מאפס
Find anyone in town who's willing to talk.
ונמצא מישהו בעיירה .שמוכן לדבר
Maybe people will stop tryna kill us once they realize how charming we are.
אולי אנשים יפסיקו לנסות להרוג אותנו .ברגע שהם יבינו כמה אנחנו מקסימים
I just wanted to ask you a couple of questions
רק רציתי לשאול אותך מספר שאלות .על רצח רונדה מוריסון
It's just...
...רק
You were on the witness list for the Ronda Morrison trial a few years back...
היית ברשימת עדי הראייה במשפט רצח ...רונדה מוריסון מלפני כמה שנים
Sorry, can't help you with that.
.סליחה, לא אוכל לעזור לך עם זה
Is there anything...
...האם יש משהו
Anything at all that you feel comfortable talking to me about...
כל דבר שעליו את מרגישה ...בנוח לדבר עליו
If you are not workin' for that poor girl's family,
אם את לא עובדת עבור המשפחה ,של הילדה המסכנה הזו
then I ain't got nothin' to say to you. Sorry, sweetie.
.אז אין לי מה לומר לך .סליחה, מותק
Officer Ikner?
?השוטר אייקנר
Ain't no officer no more.
.אני לא שוטר יותר
I'm a lawyer representing Johnny D. McMillian,
אני עו"ד שמייצג ,את ג'וני די מקמיליאן
I understand you were the first officer on the scene?
הבנתי שאתה השוטר הראשון ?שהגיע לזירה
I was right! The fish fry was on Saturday, November 1st, same day as the murder.
,צדקתי! הדג המטוגן היה ביום שבת .ה-1 לנובמבר, באותו היום של הרצח
They put these up all over town.
.פרסמו את זה בכל העיירה -דג מטוגן-
I could kiss you, Deb.
.אני יכולה לנשק אותך, דב
We're planning to grow this into something the whole country will be talkin' about,
אנחנו מתכננים להרחיב את זה למשהו ,שכל המדינה תדבר עליו
and you can say that it all started in your building.
ואתה יכול לומר .שהכל התחיל בבניין שלך
What exactly kind of work do you do?
?איזו עבודה בדיוק אתם עושים
We're just helping people.
.אנחנו רק עוזרים לאנשים
- Looks good. - It's perfect.
.נראה טוב .זה מושלם-
My client, Herbert Richardson, was recommended for a Medal of Valor
הלקוח שלי, הרברט ריצ'ארדסון, הומלץ לקבלת מדליה של אומץ
for disarming a bomb in Vietnam.
.על נטרול פצצה בויטנאם
We got a tip that a few of your employees can back his alibi.
קיבלנו מידע שכמה מהעובדים .שלך יכולים לגבות את האליבי שלו
Vivian Clark was one of the teenagers who were sexually abused at your facility.
ויויאן קלארק הייתה אחת הנערות .שעברה התעללות מינית במוסד שלך
No, I'm not an attorney, but I promise you,
,לא, אני לא עורכת דין ,אבל אני מבטיחה לך
your son is in very good hands.
.בנך בידיים טובות מאוד
Equal Justice Initiative, this is Brenda.
,יוזמת שיוויון בצדק .ברנדה מדברת
Okay... Yes... Just one moment.
.בסדר... כן... רק רגע
Darnell Houston.
.דרנל יוסטון
Hello, Darnell.
.שלום, דרנל
Whoa, whoa, slow down.
.לאט לאט
Where are you?
?איפה אתה
- Are you okay? - No, sir. I'm not.
?אתה בסדר .לא, אדוני. אני לא-
Okay, Darnell, let's go talk in my car.
,בסדר, דרנל .בוא נלך לדבר ברכב שלי
Okay.
.בסדר
How in the hell they lockin' me up for perjury
איך לעזאזל כלאו אותי על שבועת שקר
if alls I did was say the truth?
?אם רק אמרתי את האמת
I knew I shouldn't a signed that paper, man.
ידעתי שלא הייתי צריך לחתום .על המסמך הזה, גבר
Shouldn't a listened to you.
.לא הייתי צריך להקשיב לך
What they did to you was completely illegal.
מה שהם עשו לך .היה בלתי חוקי
I'm gonna talk to the D.A. and get all of these charges dismissed.
אדבר עם התובע מחוזי ואבטל .את כל האישומים האלה
- This will never happen again. - How the hell do you know?
.זה לא יקרה שוב ?מאיפה לעזאזל אתה יודע-
You can't control these guys.
אתה לא יכול לשלוט .בבחורים האלה
They arrested me in the middle of my shift, in front of my boss.
,הם עצרו אותי באמצע המשמרת שלי .מול הבוס שלי
I don't even know if I got a job tomorrow.
אני לא יודע בכלל .אם יש לי עבודה מחר
I feel bad for what they doin' to Johnny D,
אני מרגיש רע על מה ,שהם עושים לג'וני די
but I'm just tryin' to survive.
.אבל אני רק מנסה לשרוד
I can't fight these guys, man.
אני לא יכול להילחם .בבחורים האלה
You gonna have to find somebody else.
.תצטרך למצוא מישהו אחר
Darnell, think about Johnny D, okay?
?דרנל, תחשוב על ג'וני די, בסדר
Think about his family. They need you.
.תחשוב על המשפחה שלו .הם צריכים אותך
Give me some time to work on this.
.תן לי זמן לעבוד על זה
That's my ride.
.זה הטרמפ שלי .תגיד לג'וני די שאני מצטער
I need to speak with you!
!עליי לדבר איתך
Hey, Bryan.
.היי, בראיין
Have you met Sheriff Tate?
?פגשת את השריף טייט
Who ordered the arrest of my witness?
מי הורה על המעצר ?של עד הראייה שלי
If people make false statements concerning this case,
אם אנשים יוצאים בעדות שקר ,בנוגע למקרה
they're gonna be held accountable.
.הם יישאו באשמה
You can't arrest someone for perjury without evidence
אתה לא יכול לעצור מישהו על עדות שקר בלי ראייה
that a false statement has been made.
.שהצהרה שקרית בוצעה
Hang on, you're representing Mr. Houston now, too?
חכה, אתה מייצג גם את מר ?יוסטון עכשיו
Yes, I am. His statement contradicts Bill Hooks' entire testimony.
כן. ההצהרה שלו סותרת .את כל העדות של ביל הוקס
Hooks isn't the state's main witness, Ralph Myers is.
,הוקס הוא לא העד העיקרי של המדינה .אלא ראלף מאיירס
Alabama code 12-21-222 requires corroboration of accomplice testimony,
קוד אלבמה 12-21-222 דורש ,אימות של עדות שקר
so, without Hooks, the conviction wouldn't be valid.
,אז בלי הוקס .ההרשעה לא תהיה בתוקף
I went down to see Ronda Morrison's mama yesterday.
הלכתי לפגוש את אמה .של רונדה מוריסון אתמול
She's in tears, she kept asking me why some lawyer from up north
היא בדמעות, היא כל הזמן שאלה אותי למה עורך דין מהצפון
would come down here and make them relive all this hell again.
בא לכאן וגורם להם לחוות .את כל הגיהנום הזה מחדש
You can tell her it's because Johnny D didn't kill her daughter.
אתה יכול לומר לה שזה מפני .שג'וני די לא רצח את בתה
And whoever did is still out there somewhere.
.ומי שעשה את זה עדיין חופשי
I know how desperate you must be
אני יודע כמה אתה נואש
to fulfill your fantasy of who we are down here.
כדי להגשים את הפנטזיה שלך .של מי שאנחנו כאן
Just a bunch of corrupt Southern racists framin' niggers for murder.
חבורה של גזעניים דרומיים .שמפלילים כושים על רצח
And you here to save the day.
.ואתה כאן כדי להציל את המצב
Hell, you can believe in that if you want to.
אתה יכול להאמין בזה .אם אתה רוצה
But I know that Johnny D killed that girl, he's gonna answer for it.
,אבל אני יודע שג'וני די הרג אותה .והוא ייענש על כך
How do you know that? You have no hard evidence.
?מאיפה אתה יודע את זה .אין לך ראייה מובססת
You based your entire case on the word of an indicted felon
ביססת את כל הטיעון שלך על מילה של עבריין
who had every incentive to tell you what you wanted to hear.
שהיה לו כל תמריץ לומר לך .מה שרצית לשמוע
- Ralph Myers testified on his own accord! - And it made no sense!
!ראלף מאיירס העיד מרצונו !וזה לא היה הגיוני-
He couldn't finish a sentence without contradicting himself.
הוא לא יכל לסיים משפט .מבלי לסתור את עצמו
The charges against Darnell Houston are baseless.
האישומים נגד דרנל יוסטון .הם חסרי בסיס
They'll never stand up in court.
.הם לא יחזיקו במשפט
They should be dropped immediately.
.הם צריכים להתבטל מיידית
Okay.
.בסדר
- Is that okay with you, Tommy? - Sure.
?זה בסדר מבחינתך, טומי .בטח-
It doesn't really matter.
.זה לא באמת משנה
Now that court denied your motion to reopen the case.
עכשיו כשבית המשפט דחה .את בקשתך לפתוח מחדש את התיק
What was that?
?מה אמרת
You didn't get the order?
?לא קיבלת את ההחלטה
The judge is down in Mobile now. Sometimes they have mail issues.
.השופט עכשיו במוביל .לפעמים יש להם עיכובים בדואר
You can tell Mr. Houston the charges against him are being dropped.
אתה יכול לומר למר יוסטון שהאישומים .נגדו מבוטלים
I can do that much for y'all, but anything else
,אוכל לעשות את זה עבור כולכם ,אבל יותר מכך
will have to be raised on appeal.
.יצטרך לעבור דרך ערעור
Thanks for stoppin' by, Counselor.
.תודה שקפצת, עו"ד
- Something wrong, Officer? - Step out of the vehicle.
?קרה משהו, שוטר .צא מהרכב-
I don't understand. I wasn't speeding.
.אני לא מבין .לא נסעתי מהר
I said step out of the vehicle.
.אמרתי שתצא מהרכב
I'll get out of the car, but first, can you tell me why you stopped me?
אצא מהרכב, אבל קודם, תוכל ?לומר לי למה עצרת אותי
Get out of the goddamn car!
!צא מהרכב הארור
Okay. Okay.
.בסדר. בסדר. חכה !קדימה-
- I'm taking off me seat belt. - Come on!
.אני מוריד את החגורה
I'm opening up the door. I'm stepping out.
.אני פותח את הדלת .אני יוצא החוצה
Faster! Come on!
!מהר יותר! קדימה
- I have nothing in my hands. - Turn around!
.אין לי כלום בידיים !הסתובב-
Hands on the car!
!ידיים על הרכב .בסדר-
You don't have to have a gun pointed at me. I'm not a threat.
.אתה לא צריך לכוון עליי אקדח .אני לא מהווה איום
Shut your damn mouth, boy!
!תסתום את הפה, ילד
Hey, brother.
.היי, אחי
You oughta be careful with your words when you got a gun at your head.
כדאי שתזהר עם המילים .שלך, כשמוצמד לך אקדח לראש
Let's go, Joe.
.בוא נלך, ג'ו
Why did you stop me?
?למה עצרתם אותי .אנחנו נותנים לך ללכת-
You should be happy.
.אתה אמור לשמוח
Even if they drop them charges,
,אפילו אם יבטלו את האישומים
Darnell ain't gonna testify after what they have done to him.
דרנל לא יעיד אחרי .מה שהם עשו לו
I know we took a big hit. We did.
.אני יודע שספגנו מכה גדולה .זה נכון
But we just need to gather more evidence for another motion.
אבל עלינו לאסוף עוד ראיות .עבור בקשה נוספת
They will block it.
.הם יחסמו את זה
If they can put me on the row for a year without no trial,
אם הם יכולים לשים אותי בשורת ,הנידונים למשך שנה בלי משפט
they can do whatever the they wanna do.
.הם יכולים לעשות מה שהם רוצים
They put you on death row before your trial?
שמו אותך בשורת הנידונים ?לפני המשפט
Sheriff drove me hisself.
.השריף הסיע אותי בעצמו
Said, I'm gonna give you a little taste of what it's like, unless you confess.
הוא אמר: "אתן לך טעימה קטנה ".מזה, אלא אם תודה
- Why are you just now telling me this? - This is how it is down here.
?למה אתה מספר לי רק עכשיו .ככה זה כאן-
Been like that as long as I can remember.
.זה ככה מאז ומתמיד
They're messing with you, ain't they?
?הם רודפים אותך, לא
They're not making it easy on me.
.הם לא מקלים עליי
I got a plan for you though.
.יש לי תכנית עבורך .כולי אוזן-
This is what I think we should do. I think you should train up another lawyer,
.הנה מה שאני חושב שכדאי שנעשה ,אני חושב שכדאי שתסמיך עו"ד אחר
'cause I'm gonna need somebody just in case they take you out.
כי אצטרך מישהו רק למקרה .שיוציאו אותך מזה
It's like that?
?זה ככה .ככה. זה ככה-
- I thought I had a friend. - Ain't no friends in here.
.חשבתי שהיה לי חבר .אין כאן חברים-
- Cold world. - Yeah.
.עולם קר .כן-
So, if we ain't got Darnell,
,אז אם אין לנו את דרנל
what's the next move?
?מה המהלך הבא
I think we should talk to Ralph Myers.
אני חושב שכדאי שנדבר .עם ראלף מאיירס
- Walter. - No.
.וולטר .לא-
Just listen to me for a second.
.תקשיב לי לרגע
I know it's risky,
,אני יודע שזה מסוכן
but the only way to find out what he really knows
אבל הדרך היחידה לברר מה הוא באמת יודע
is for me to get him talking.
.היא שאגרום לו לדבר
I know what he know.
.אני יודע מה הוא יודע
You know what that man did to me?
?אתה יודע מה האדם הזה עשה לי
Took my life away from me,
,לקח את החיים שלי ממני
to save his own ass.
.כדי להציל את התחת שלו
All he gonna give you is lies.
.כל מה שהוא ייתן לך זה שקרים
I promise. I'm gonna be careful.
.אני מבטיח. אזהר
Mr. Myers.
.מר מאיירס
You Bobby?
?אתה בובי
I'm Bryan.
.אני בראיין .אולי אחר כך-
Okay. Do you wanna sit down?
?בסדר. רוצה לשבת
You gonna buy me a Coke first?
?תקנה לי קולה קודם
Or you gonna make me stare at them vending machines all day?
או שתגרום לי לבהות במכונת ?המשקאות האלה כל היום
Sure. What do you want?
?בטח. מה אתה רוצה
- Sunkist Orange. - Okay.
.מיץ תפוזים סאנסקיט .בסדר-
And some Jujyfruits if they got 'em!
!וג'וג'יפרוטס, אם יש להם
I just wanna say thanks for meeting me, Mr. Myers.
אני רק רוצה לומר תודה .שהסכמת לפגוש אותי, מר מאיירס
Can we start by talking about your testimony against Johnny D?
האם נוכל להתחיל לדבר על העדות ?שלך נגד ג'וני די
No.
.לא
I ain't talkin' about him.
.אני לא מדבר עליו
That's the only reason why I'm here.
.זו הסיבה היחידה שאני כאן .אם אתה לא אוהב את זה, תעזוב
Don't look so sad, we can talk about other things. I love to talk.
אל תראה עצוב כל כך, נוכל לדבר .על דברים אחרים. אני אוהב לדבר
My wife says if I got paid for every word I said,
אשתי אומרת שאם היו משלמים ,לי על כל מילה שאני אומר
we'd be a couple a billionaires by now.
.היינו מיליארדרים כבר
Oh, yeah?
?כן ?כמה זמן אתה נשוי
Long enough to pop out a couple a' kids and watch her turn 'em all against me.
מספיק זמן כדי להביא כמה ילדים ולצפות .בה מסיתה אותם נגדי
- You got kids? - Me? No.
?יש לך ילדים .לי? לא-
But Johnny D does.
.אבל לג'וני די יש
The thing about kids is, they ain't nothin' like havin' a dog.
העניין בנוגע לילדים הוא שהם .ממש לא דומים לכלב
It's a totally different deal. I wish somebody told me that in the first place
זה עניין שונה לגמרי. חבל שלא אמרו .לי את זה מלכתחילה
My kids, they think they got it so bad, they ain't seen nothin' like I seen.
,הילדים שלי, חושבים שיש להם את זה .כך שהם לא ראו דברים שאני ראיתי
Try makin' it as a foster kid your whole life,
תנסה לשרוד ,במשפחי אומנה כל חייך
soon as you figure out one shitty parent, they movin' you to a new one.
,ברגע שאתה מתרגן להורה מחורבן אחד .מעבירים אותך לאחד חדש
I'm sorry.
.אני מצטער .אני בטוח שזה לא היה פשוט
How many kids he got?
?כמה ילדים יש לו
Johnny D has three.
.לג'וני די יש שלושה
Mr. Myers, I know you made a deal with the State,
מר מאיירס, אני יודע שעשית ,עסקה עם המדינה
but I don't think they told you Johnny D was gonna die because of it.
אבל אני לא חושב שאמרו לך .שג'וני די ימות בגלל זה
That must not be an easy thing to carry.
.זה ודאי לא דבר קל לשאת
And I'm hoping there's a part of you that wants to make things right.
ואני מקווה שיש חלק בך .שרוצה לתקן את הדברים
Can we please talk about your testimony?
?נוכל בבקשה לדבר על עדותך
From the day they moved my ass up in Escambia,
מהיום שבו העבירו ,אותי לאסקמביה
for something I'm tellin' you I ain't had nothing to do with,
בגלל משהו שאני אומר לך ,שלא היה לי קשר אליו
all them police wanna talk about was Ronda Morrison.
כל מה שהמשטרה רוצה לדבר .עליו הוא על רונדה מוריסון
It was Morrison this, Morrison that.
,זו הייתה מוריסון זה .מוריסון זה
Sometime four or five of 'em in the room at the same time.
לפעמים ארבעה או חמישה מהם .בחדר בו בזמן
They were questioning you about her the day you were arrested?
חקרו אותך עליה ביום ?שבו נעצרת
Alls I'm sayin' is,
,כל מה שאני אומר הוא
ain't nobody cared about a damn thing besides who killed that girl.
לאף אחד לא אכפת מכלום .מלבד בנוגע למי שרצח את הבחורה הזו
And when people care about a thing that much,
וכשלאנשים אכפת מהדבר ,הזה כל כך
they'll do anything to get what they want.
.הם יעשו הכל כדי להשיג את מבוקשם
You know they'll kill you if you get to the bottom of this, right?
אתה יודע שיהרגו אותך ?אם תרד לשורש העניין, נכון
- Where are you going? - We done here, Bobby.
?לאן אתה הולך .סיימנו כאן, בובי-
Thanks for the Jujies.
.תודה על הג'וג'יס
Ready, boss!
!אני מוכן, בוס
Myers said he was questioned about Ronda Morrison
מאיירס אמר שחקרו אותו בנוגע לרונדה מוריסון
the day he was arrested on June 3rd.
.ביום שבו הוא נעצר ב-3 ליוני
But the only statement they presented in court
אך ההצהרה היחידה שהציגו בבית המשפט
was recorded almost two months later.
.הוקלטה כמעט חודשיים לאחר מכן
Do you think they're hiding his first statement somewhere?
אתה חושב שהם מסתירים ?את ההצהרה הראשונה שלו איפשהו
If they are, it might be at the Escambia Courthouse
אם כן, ייתכן שזה בבית המשפט באסקמביה
with the files from his other case.
.עם הרישומים מהמקרה האחר שלו
You know anyone over there?
?את מכירה שם מישהו .כן-
That's everything we got on Myers. You can make copies over there.
.זה כל מה שיש לנו על מאיירס .אתם יכולים לעשות העתקים שם
- Thank you, ma'am. - Sure, baby.
.תודה, גברת .בטח, מותק-
He's cute. Married?
?הוא חמוד. נשוי .נשוי לעבודה שלו-
How's Uncle Mickey doin'?
?מה שלום דוד מיקי
He's buildin' another shed,
,הוא בונה מחסן נוסף
'cause the other two apparently ain't enough.
כי נראה ששני האחרים .לא מספיקים
Man's needs a project.
.האדם צריך פרויקט
Ms. Miller.
.גברת מילר
Can I take a copy of these?
?אוכל להעתיק את אלה
They ain't payin' me enough to stop you.
לא משלמים לי מספיק .כדי לעצור אותך
Did you find the transcript for Myers' first statement?
האם מצאת את התעתיק ?של העדות הראשונה של מאיירס
Thank you.
.תודה
What?
?מה
- I understand that, Sheriff... - That's Myers.
...אני מבין את זה, שריף .זה מאיירס-
That's what I'm trying to tell you,
,וזה מה שאני מנסה לומר לך
because I'm gonna be honest with you, I don't know a damn thing.
,כי אהיה כן איתך .אני לא יודע דבר
- Is that right? - That's Tate.
?האמנם .וזה טייט-
Yes, sir, it's righter than anything I've ever said.
כן, אדוני, זה צודק יותר .מכל דבר שאי פעם ראיתי
And you would take a polygraph test to the fact
ותבדק בפוליגרף על העובדה
that you do not know who killed Ronda Morrison.
שאתה לא יודע מי רצח ?את רונדה מוריסון
That's right, sir, I will.
.בדיוק, אדוני, אעשה זאת
Would face the person who came in here to testify...
האם תתמודד עם האדם שהגיע ...לכאן כדי להעיד
I will face any damn body in this world on that, because it's a stone lie.
,אתמודד עם כל אדם בעולם .כי זה שקר מוחלט
And if you askin' me to frame an innocent man for murder,
ואם אתה מבקש ממני להפליל ,אדם חף מפשע על רצח
that just ain't somethin' I'm willin' to do.
.זה לא משהו שאני מוכן לעשות
Holy shit.
.אלוהים אדירים
Herb, you aight over there?
?הרב, אתה בסדר שם
You gotta get to have your mind off tomorrow.
עליך להסיט את דעתך .ממחר
Bryan is working on that as we speak.
.בראיין עובד על זה עכשיו
You know how these courts is, the wait till the last minute.
,אתה מכיר את בתי המשפט .הם מחכים עד הרגע האחרון
But you gonna get that stay.
.אבל תקבל את השהות הזו
- Why d-did I make that bomb? - Herb, don't go there, man.
?למה הכנתי את הפצצה הזו .הרב, אל תכנס לשם, גבר-
Why did I do that? I wasn't tryin' to hurt nobody.
?למה עשיתי את זה .לא רציתי לפגוע באף אחד-
Herb, I know.
.הרב, אני יודע
Why am I s-so s-stupid?
?למה אני כל כך טיפש .אתה לא טיפש-
That war got you sick, and you still sick.
,המלחמה הזו גרמה לך לחלות .ואתה עדיין חולה
Girl wasn't s-s-posed to come by and pick it up.
הילדה לא הייתה אמורה .להגיע ולהרים את זה
She w-wasn't s'posed to come by.
.היא לא הייתה אמורה להגיע
That's what we gonna do, Herb, we gonna slow your mind down.
,זה מה שנעשה, הרב .נאט את המחשבות שלך
Remember what we practiced now.
.תזכור את התרגולים שלנו ?מה אנחנו עושים
Deep breaths.
.נשימות עמוקות .כן-
Come on, do that with me now.
.קדימה, תעשה את זה איתי
In and out.
.פנימה והחוצה
Now in.
.עכשיו פנימה
Now close your eyes.
.עכשיו תעצום את העיניים
Get away from all of this.
.תתרחק מכל זה
No more walls, no more guards,
,אין עוד חומות ,אין סוהרים
no more wars to fight.
.אין עוד מלחמות להילחם בהן
Just you, out in the open.
.רק אתה, באוויר הפתוח
Fresh air on your face...
...אוויר צח על פניך
Look at them pine trees.
.הסתכל על עצי האורן האלה
They've been growin' since before we was born,
הם גדלים עוד לפני ,שנולדנו
and they gonna keep growin' even after we gone.
והם ימשיכו לגדול .גם אחרי שנמות
And they have been through the same shit we have been through,
והם עברו את אותו ,החרא שאנחנו עברנו
but they still dancing in the breeze.
.אך הם עדיין רוקדים ברוח
Can you see 'em?
?אתה רואה אותם
Yeah.
.כן
Good.
.יופי
Now I want you to think about nothin' else,
עכשיו אני לא רוצה ,שתחשוב על שום דבר אחר
just keep your mind on that.
.פשוט תמשיך לחשוב על זה
Everythin' gonna be aight.
.הכל יהיה בסדר
I need Strickland vs. Washington, and the affidavit from Herbert's Sergeant.
אני צריך את תיק סטריקלנד נגד .וושינגטון וההצהרה של הרברט סרג'נט
Let's send it.
.בואי נשלח את זה
Now what?
?מה עכשיו
We wait.
.נחכה
EJI, this is Bryan Stevenson.
,אי-ג'י-איי .כאן בראיין סטיבנסון
Mr. Stevenson, the court has just entered an order in case number 89-5395;
מר סטיבנסון, בית המשפט כרגע הוציא ,הוראה בתיק מספר 89-5395
the motion for a stay of execution and petition for writ of certiorari
הבקשה לדחיית ההוצאה להורג ועתירה לצו בירור
have been denied.
.נדחו
We'll fax copies of the order over to your office shortly.
נשלח בפקס העתקים של הצו .למשרדך בקרוב
- Thank you.
.תודה .תודה-
He asked me to be there.
.הוא ביקש שאהיה שם
Okay. I'll drive you down.
.בסדר. אסיע אותך
Come on, Herbert. We gotta go.
.קדימה, הרברט .עלינו ללכת
Can I say b-bye to my friends?
?אוכל להיפרד מחבריי
When it get too much for you,
,כשזה יהיה יותר מדי עבורך
you take them deep breaths
קח נשימות עמוקות
and let your mind go.
.ותן למחשבות שלך לנדוד
Wish I didn't have to d-do this alone.
הלוואי שלא הייתי צריך .לעשות את זה לבד
You ain't by yourself, Herbert.
.אתה לא לבד, הרברט
We all with you.
.כולנו איתך
Ain't that right, Ray?
?נכון, ריי
That's right, Herb. You ain't rid of us yet.
.בדיוק, הרב .לא נפטרת מאיתנו עדיין
You've been a good friend.
.היית חבר טוב
First time in the chamber, huh?
?הפעם הראשונה בתא .כן-
Don't think too much, or you'll lose your shit.
,אל תחשוב יותר מדי .או שתשתגע
You need anything, Mr. Richardson?
?אתה צריך משהו, מר ריצ'ארדסון
You still gonna play my song?
?עדיין תשמיעו את השיר שלי
We got it cued up and ready.
.זה מוכן עבורך
Thank you.
.תודה
It's been a strange day.
.זה היה יום מוזר
More p-people ask how they can help me today than ever asked in my whole life.
יותר אנשים שאלו איך הם יכולים לעזור .לי היום, ממה שהם שאלו כל חיי
Do I look funny?
?אני נראה מצחיק
I ain't know they was gonna s-s-shave off everything.
.לא ידעתי שהם יגלחו הכל
You look fine.
.אתה נראה בסדר
Most people d-don't get to sit
רוב האנשים לא זוכים לשבת
and think all day about it being their last day alive.
ולחשוב כל היום על כך .שזה יומם האחרון
It's different than Nam.
.זה שונה מויטנאם
At least I had a chance there.
.לפחות היה לי סיכוי שם
I'm sorry.
.אני מצטער
You're the only one c-cared enough to fight for me.
אתה היחיד שהיה לו אכפת מספיק .כדי להילחם עבורי
Since I don't have family
,מאחר שאין לי משפחה
I t-told the Army to send my flag to you, if that's okay.
אמרתי לצבא לשלוח את הדגל .שלי אליך, אם זה בסדר
I'd be honored.
.הכבוד יהיה שלי
Can you pray with me?
?תוכל להתפלל איתי
Of course.
.כמובן
They're ready.
.הם מוכנים
You, Herbert Lee Richardson,
,אתה, הרברט לי ריצ'ארדסון
shall be put to death by electrocution in the state of Alabama
תומת על ידי חשמל במדינת אלבמה
as ordered and agreed by judge, jury...
כפי שהורה והוסכם ...על ידי שופט, חבר מושבעים
for the murder of Rena Mae Callins on August 16th, 1977.
על הרצח של רינה מיי קולינס .ב-16 לאוגוסט, 1977
Mr. Richardson, do you have any final words you'd like to say?
מר ריצ'ארדסון, יש לך מילים ?אחרונות שתרצה לומר
I have no ill feeling,
,אין לי טינה
and I hold nothing against anyone.
.ואין לי דבר נגד אף אחד
We with you, Herb!
!אנחנו איתך, הרב
We all with you!
!כולנו איתך
We love you, Herb!
!אנחנו אוהבים אותך, הרב
Hey.
.היי
I hope this important news of yours comes with some food, 'cause I'm starvin'.
אני מקווה שהחדשות החשובות שלך .הגיעו עם אוכל, כי אני מת מרעב
Sit down, Mr. Myers.
.שב, מר מאיירס
You was a lot nicer the last time.
.היית הרבה יותר נחמד בפעם הקודמת
I heard the recording of the first statement you gave on June 3rd.
שמעתי את ההקלטה של העדות .הראשונה שנתת ב-3 ליוני
The one they didn't present in court.
.זו שלא הצגתי בבית המשפט
You told the Sheriff you didn't know anything about Johnny D or the murder.
אמרת לשריף שאתה לא יודע דבר .על ג'וני די או על הרצח
You told him you didn't wanna frame an innocent man.
אמרת לו שאתה לא רוצה להפליל .אדם חף מפשע
Do you remember saying that?
?אתה זוכר שאמרת את זה
What I'm wondering, is how do you go
מה שאני תוהה זה איך עוברים
from knowing nothing about the murder on June 3rd,
מלא לדעת כלום על רצח ,ב-3 ליוני
to becoming the State's key witness three months later?
להפיכה לעד המפתח ?של המדינה שלושה חודשים לאחר מכן
What changed your mind?
?מה שינה את דעתך
What's that?
?מה זה
Intake log from Holman Prison.
רישום קליטה .מכלא הולמן
On August 1, 1987, Sheriff Tate transferred two inmates
ב-1 לאוגוסט, 87, השריף טייט העביר שני אסירים
from county jail to death row.
.מכלא המחוז לשורת הנידונים
Johnny D...
...ג'וני די
and you.
.ואותך
Did they move you to death row because you wouldn't testify against him?
האם העבירו אותך לשם כי לא היית ?מוכן להעיד נגדו
They executed Wayne Ritter a few weeks after you got there. Isn't that right?
הוציאו להורג את וויין ריטר כמה שבועות ?לאחר שהגעת לשם. לא
I was in the witness room when they killed Herbert Richardson Thursday night.
הייתי בחדר הצפייה כשהרגו את הרברט .ריצ'ארדסון בליל חמישי
It was the most horrific thing I've ever experienced.
וזה היה הדבר הכי נוראי .שחוויתי
I'm sure Ritter's execution wasn't easy for you, either.
אני בטוח שההוצאה להורג .של ריטר לא הייתה קלה גם לך
They put me in the cell closest to the kill room.
שמו אותי בתא .קרוב לחדר ההוצאה להורג
Middle of the night, everybody started screamin', bangin' on the bars.
,אמצע הלילה, כולם התחילו לצרוח .לדפוק על הסורגים
And then...
...ואז
Then come the smell of his skin burnin'.
אז הגיע הריח .של העור השרוף
I know that smell.
.אני מכיר את הריח הזה
May I ask you what happened?
?אוכל לשאול מה קרה
Seven years old.
.בן שבע
I was sleepin' in my foster mom's basement when her heater blowed up,
ישנתי במרתף של האמא המאמצת שלי ,כשהתנור שלה התפוצץ
catched my PJs on fire.
.והפיג'מה שלי בערה
I screamed for two minutes straight before they found me.
צעקתי במשך שתי דקות .עד שמצאו אותי
Everybody knowed that I got a fear of bein' burned.
כולם ידעו שיש לי .חרדה משריפה
They knowed what it would do to my head to be in a place like that.
הם ידעו מה זה יעשה לראש שלי .להיות במקום כזה
I couldn't stop shaking all night.
.לא יכולתי להפסיק לרעוד כל הלילה
Curled up on the floor like a baby,
,התפתלתי על הרצפה כמו תינוק
tryin' to breathe, but every breath you take just...
,ניסיתי לנשום ...אך כל נשימה שאתה לוקח
give you another taste of the man they killed.
נותנת לך טעם נוסף .מהאדם שהם הרגו
You can't go through somethin' like that and come out the same.
אי אפשר לעבור משהו .כזה ולהישאר אותו הדבר
I know.
.אני יודע
I called that Sheriff the next morning, I told him...
התקשרתי לשריף הזה ...למחרת, אמרתי לו
I would say whatever he wanted to get me out.
שאגיד מה שהוא רוצה .כדי לצאת משם
He took my statement.
.הוא לקח את ההצהרה שלי
Moved me to county the next day.
.והעביר אותי למחוז למחרת
Mr. Myers, we're going to court very soon
מר מאיירס, אנחנו הולכים למשפט בקרוב
to try to get Johnny D the retrial he deserves.
כדי לנסות להשיג לג'וני די .את המשפט החוזר שמגיע לו
And I'd like you to take the stand.
.וארצה שתעיד
No, sir. No, sir.
.לא, אדוני. לא, אדוני
They're using you...
...הם מנצלים אותך
They're using you to condemn a man
הם מנצלים אותך כדי להרשיע אדם
that you have much more in common with than you think.
שיש לך הרבה יותר במשותף .איתו ממה שאתה חושב
And if there's any part of you that wants to make things right,
ואם יש חלק ממך ,שרוצה לתקן דברים
this is the last chance you gonna get.
.זו ההזדמנות האחרונה שתקבל
The tension is high this morning here at the Baldwin County Courthouse,
הלחץ גבוה כאן הבוקר ,בבית המשפט במחוז בולדווין
where a hearing is being held to see
שבו אמור להתקיים שימוע כדי לראות
if the man convicted of killing Ronda Morrison deserves a new trial.
אם לאדם שהורשע ברצח רונדה .מוריסון מגיע משפט חדש
Miss Morrison was only 18 years old
מיס מוריסון הייתה רק בת 18
when she was murdered at Jackson Cleaners in Monroeville, Alabama.
כשהיא נרצחה בג'קסון קלינרס .במונרוויל, אלבמה
Many have taken the two-hour drive here from Monroeville to show their support.
רבים נסעו לכאן שעתיים ממונרוויל .כדי להביע את תמיכתם
Extra security precautions were implemented
אבטחה מוגברת במקום
due to the highly emotional nature of this case.
בגלל הרגישות הגבוהה .שנוגעת למקרה הזה
Ronda Morrison's parents said they have no doubt
הוריה של רונדה מוריסון אמרו שאין להם ספק
Mr. McMillian is the man responsible for the murder of their daughter.
שמר מקמיליאן הוא האדם שאחראי .לרצח בתם
But members of McMillian's family claim they have the wrong man.
אבל בני משפחת מקמיליאן טוענים .שהם תפסו את האדם הלא נכון
Much of today's hearing is hinging on the testimony of Ralph Myers,
רוב השימוע של היום תלוי בעדות ,של ראלף מאיירס
a convicted felon, who was the key witness against McMillian
עבריין מורשע, שהיה עד המפתח .נגד מקמיליאן במשפט המקורי
What we'll be talking about today is obviously an emotional issue.
מה שידובר היום מהווה .עניין רגשי
And if any of y'all don't think you can maintain
ואם מישהו מכם לא חושב שהוא יוכל לשמור
a reasonable degree of decorum, then I would ask you to leave now.
,על רמה סבירה של נימוס .אז אבקש ממנו לעזוב עכשיו
All right, if we are ready, then, we will proceed.
,בסדר, אם אנחנו מוכנים .אז נמשיך
Mr. Stevenson?
?מר סטיבנסון .תודה, כבודך-
The State's case against Walter McMillian
הטיעון של המדינה נגד וולטר מקמיליאן
turned entirely on the testimony of Ralph Myers.
מבוסס לגמרי על העדות .של ראלף מאיירס
It was no other evidence to establish Mr. McMillian's guilt.
לא הייתה ראיה אחרת שמבססת .את אשמתו של מר מקמיליאן
No physical evidence linking him to the crime, no motive, no witnesses.
שום ראייה ממשית שמקשרת אותו .לפשע, אין מניע, אין עדי ראיה
Only the word of one man.
.רק מילה של אדם אחד
We call Ralph Myers to the stand.
אנחנו מזמנים את ראלף מאיירס .לדוכן העדים
Sir, please stand and place your right hand on the Bible.
אדוני, בבקשה תעמוד ותניח .את יד ימין על התנ"ך
Do you swear to tell the truth, the whole truth,
,האם אתה נשבע לומר את האמת ,את כל האמת
and nothing but the truth, so help you God?
,ורק את האמת ?ושהאל יעזור לך
Mr. Myers?
?מר מאיירס
Oh, yes. Sorry.
.כן. סליחה
Guards got me up at about two in the morning to get me out here.
הסוהרים העירו אותי בשתיים .לפנות בוקר כדי לקחת אותי לכאן
Mr. Myers, did you testify against Walter McMillian in August of 1988?
מר מאיירס, האם העדת נגד וולטר ?מקמיליאן באוגוסט 88
Is that when that was?
?זה הזמן שבו זה היה
According to the record, yes.
.לפי הרישום, כן
Okay, then. Sure, if you say so.
.בסדר, אז בטח .אם אתה אומר
And what did you say to the jury when you testified?
ומה אמרת לחבר המושבעים ?כשהעדת
Don't think I can fully remember, sir, to be honest with you. Sorry.
,אני לא חושב שאני זוכר לגמרי .למען האמת. סליחה
That's quite all right.
.זה בסדר גמור
I have a transcript of your testimony right here.
יש לי תעתיק של העדות .שלך כאן
At the trial, do you remember testifying that you were unwillingly
במשפט, האם אתה זוכר שהעדת ,שהיית חלק, שלא מרצון
made part of a capital murder and robbery on November 1, 1986,
ברצח ובשוד שהתרחשו ,ב-1 לנובמבר, 86
when Walter McMillian saw you at a car wash
כשוולטר מקמיליאן ראה אותך בשטיפת רכבים
and asked you to drive his truck because his arm hurt?
וביקש ממך לנהוג ברכב שלו ?כי היד שלו כאבה
Yes, sir. I guess so.
.כן, אדוני. אני מניח
Do you remember saying that you drove Mr. McMillian to Jackson Cleaners,
האם אתה זוכר שאמרת שהסעת ,את מר מקמיליאן לג'קסון קלינרס
subsequently went into the building, and saw McMillian with a gun,
,ולאחר מכן נכנסת לבניין ,וראית את מקמיליאן עם אקדח
standing over the body of Ronda Morrison?
?כשעמד מעל גופתה של רונדה מוריסון
Yes, sir.
.כן, אדוני
Mr. Myers, was the testimony that you gave at Walter McMillian's trial true?
מר מאיירס, האם העדות שנתת במשפט ?של וולטר מקמיליאן הייתה נכונה
I don't know.
.אני לא יודע
You don't know?
?אתה לא יודע
I don't think I remember.
.אני לא חושב שאני זוכר
Mr. Myers.
.מר מאיירס
Do you know who Walter McMillian is?
?אתה יודע מי זה וולטר מקמיליאן
Yes, sir.
.כן, אדוני
Is he in this room?
?האם הוא בחדר הזה .כן, אדוני-
Could you point him out for us?
תוכל להצביע עליו ?בשבילנו
I'd like to ask you that question one more time.
ארצה לשאול אותך את השאלה .הזו עוד פעם אחת
Was the testimony that you gave at Walter McMillian's trial true?
האם העדות שנתת במשפטו ?של וולטר מקמיליאן הייתה נכונה
No, sir, not at all.
.לא, אדוני, בכלל לא
Order, please!
!סדר, בבקשה
Did you see Mr. McMillian on the day Ronda Morrison was murdered?
האם ראית את מר מקמיליאן ?ביום שבו רונדה מוריסון נרצחה
No, sir.
.לא, אדוני
Did you drive his truck to Monroeville that day?
האם נסעת ברכב שלו ?למונרוויל באותו היום
No. Never did.
.לא. מעולם לא
Did you go into Jackson Cleaners and see Mr. McMillian
האם הלכת לג'קסון קלינרס וראית את מר מקמיליאן
standing over the body of Ronda Morrison?
?עומד מעל הגופה של רונדה מוריסון
Absolutely not.
.ממש לא
Thank you.
.תודה
No further questions, Your Honor.
.אין עוד שאלות, כבודך
Mr. Myers,
,מר מאיירס
how do we know you ain't upset with a deal you've got
איך נדע שאתה לא כועס בגלל העסקה שקיבלת
and you feel like, something, how about,
...ואתה מרגיש שמשהו
a change in your story might help to get you out?
שינוי בסיפור שלך ?יעזור לך להשתחרר
Because that just don't make no sense, sir.
.כי זה לא הגיוני, אדוני
Who do you think is decidin' what happens to me?
מי אתה חושב שמחליט ?מה יקרה לי
If I live or die?
?אם אחיה או אמות
It ain't me. It ain't Johnny D. It's all y'all that decidin' that.
.זה לא אני. זה לא ג'וני די .אלה כולכם שמחליטים את זה
So, how is me sayin' what I'm sayin' gonna help to get me out?
אז איך שאני אומר מה שאני אומר ?יעזור לי להשתחרר
If anything, it's gonna help get me to death row.
אם בכלל, זה יגרום לי .להגיע לשורת הנידונים למוות
But I don't care.
.אבל לא אכפת לי .אתם יכולים לעשות בי מה שתרצו
'Cause me...
...כי אני
I can look in your face, or anybody else's face,
,אני יכול להביט בפנים שלכם ,או בפנים של כל השאר
dead eye to eyeball
מעין לעין
and say that anything I told about Mr. McMillian
ולומר שכל מה שסיפרתי על מר מקמיליאן
was a lie.
.היה שקר
He's here 'cause of me.
.הוא כאן בגללי
And I sure would appreciate you sending him home to his kids where he belongs.
ואעריך זאת אם תשלחו אותו הביתה .לילדיו, שם מקומו
We submit a copy of the official log from the police officer
אנחנו מגישים העתק של הרישום הרשמי מהשוטר
who stopped by the fish fry, confirming Walter McMillian
,שעצר ליד ארוע טיגון הדגים שמאשר שוולטר מקמיליאן
was there with his family.
.היה שם עם משפחתו
Mr. Myers said that the body was face-up near the front counter,
מר מאיירס אמר שהגופה ,הייתה עם הפנים מעלה ליד הדלפק הקדמי
but I found her face-down in the back by the bathroom.
אבל מצאתי אותה עם הפנים כלפי .מטה מאחור ליד השירותים
Submitting exculpatory records from Ralph Myers' stay
אני מגיש רישומים מזכים מהשהות של ראלף מאיירס
at Taylor Hardin Psychiatric Hospital,
בבית החולים הפסיכיאטרי ,טיילור הארדין
which the State did not disclose to defense counsel.
אותם המדינה לא חשפה .בפני הסנגור
Mr. Myers was my patient at the time,
מר מאיירס היה המטופל ,שלי בזמנו
and he claimed on numerous occasions
והוא טען מספר פעמים ,שמאיימים עליו בגזר דין מוות
if he didn't say what the authorities wanted to hear.
אם הוא לא יאמר מה שהרשויות .רצו לשמוע
The prosecutor asked me to testify that she had been drugged
התובע ביקש ממני להעיד שהיא נגררה
from the front to the back,
,מאחורה לקדימה
and I told him I ain't gonna lie in court.
ואמרתי לו .שלא אשקר בבית המשפט
And then, few weeks later, I got fired from the department.
,ואז, כמה שבועות לאחר מכן .פוטרתי מהמחלקה
All the evidence presented today
כל הראיות שהוצגו היום
would've been critical to the outcome of this case,
יהיו חיוניות ,לגזר הדין של המקרה הזה
and its exclusion is a clear violation of Brady vs. Maryland,
ומניעתן זו הפרה בוטה ,של חוק בריידי נגד מרילנד
and Mr. McMillian's constitutional rights.
ושל זכויותיו של מר מקמיליאן .שנקבעו בחוקה
The truth has not been told in this case.
האמת לא נאמרה .במקרה הזה
And I understand a lot of time has gone by,
ואני מבין ,שזמן רב עבר
but I personally believe that it's never too late for justice.
אבל אישית אני מאמין .שלעולם לא מאוחר להשיג צדק
We ask the court to grant our motion and order a new trial for Mr. McMillian.
אנו מבקשים מביט המשפט לקבל את בקשתנו .ולקבוע משפט חדש עבור מר מקמיליאן
Thank you, Your Honor.
.תודה, כבודך
Thank you, Counselors. We'll reconvene at a later date
.תודה, פרקליטים ,נתכנס בתאריך מאוחר יותר
once I've had time to look through everything.
ברגע שיהיה לי זמן .לעבור על הכל
All rise!
!כולם לקום
Teddy shoes, I didn't think he was gonna go through with it.
טדי שוס, לא חשבתי .שהוא יעשה את זה
Honestly, for a second there, I didn't think so, either.
האמת שלרגע גם אני .לא חשבתי כך
I can't even tell you how I feel right now.
אני לא יכול לומר לך .אפילו איך אני מרגיש כרגע
Thank you.
.תודה
We got a few minutes if y'all wanna say hi.
יש לנו כמה דקות .אם אתם רוצים לומר שלום
We'll leave in five minutes.
.נעזוב עוד חמש דקות ?מה קורה, זקן-
- You did great. - Thank you.
.היית נהדר .תודה-
Chapman oughta call you tonight and tell you
צ'אפמן צריך להתקשר אליך הערב ולומר לך
that he's dropping all the charges.
.שהוא מבטל את כל האישומים .כן, לא אפתח ציפיות-
Upon the reading of my decision,
-חודש לאחר מכן- ,לאחר קריאת החלטתי
I expect the rules of decorum in this courtroom to be upheld.
אני מצפה שחוקי הנימוסים .בבית המשפט הזה יקוימו
Ralph Myers took the stand before this court, swore to tell the truth,
ראלף מאיירס העיד לפני בית המשפט ,ונשבע לומר את האמת
and proceeded to recant most, if not all,
,והמשיך והכחיש ברוב ,אם לא בכל
of the relevant portions of his testimony at trial.
החלקים הרלוונטיים .של העדות שלו במשפט
Clearly, he has either perjured himself at trial or in front of this court.
ברור שהוא נתן עדות שקר .במשפט או מול בית המשפט הזה
After careful review, it is this court's opinion
,לאחר בחינה קפדנית זו ההחלטה של בית המשפט
that conclusive evidence has not been provided
שהראייה המשמעית לא סופקה
that Ralph Myers perjured himself at the original trial,
שראלף מאיירס נתן עדות ,שקר במשפט המקורי
and that pressure put on him since his trial testimony
והלחץ שתחתיו הוא היה נתון מאז העדות שלו במשפט
could tend to discredit his recantation.
.נוטה לשבש את האמינות שלו
Therefore, it is ordered, adjudged, and decreed
לכן, אני פוסק ומצווה
that the trial testimony of Ralph Myers
שהעדות של ראלף מאיירס
is not found to have been perjured testimony,
לא נמצאה ,כעדות שקר
and no new trial shall be granted at this time.
ושום משפט חדש .לא יינתן לעת עתה
Walter McMillian shall be returned to Holman Correctional Facility
וולטר מקמיליאן יוחזר לכלא הולמן
where he is to face death by electrocution.
.שם הוא יומת על ידי חשמל
You can't do this to us again, Judge.
אתה לא יכול לעשות .לנו את זה שוב, כבוד השופט
- Sit down, young man. - That's my dad, sir.
.שב, בחור צעיר .זה אבא שלי, אדוני-
- I want you sit down now. - He ain't do nothin' wrong.
.אני רוצה שתשב .הוא לא עשה שום דבר-
Listen to your father. Not here.
.תקשיב לאביך. לא כאן
Sit down right now, or you'll be arrested for contempt to court.
שב עכשיו, או שתיעצר .על ביזוי בית משפט
Judge, just give me one second, please, Judge. Hold on. One second.
,כבוד השופט, תן לי רק רגע, בבקשה .כבוד השופט. חכה. רק רגע
Sit down, John.
.שב, ג'ון
I won't say it again. Sit down!
!לא אגיד את זה שוב. שב
Not if you gonna kill my dad for no reason...
לא אם תהרגו את אבי ...בלי סיבה
my dad for no reason!
!בלי סיבה
He ain't do nothin' wrong!
!הוא לא עשה שום דבר
You're killing my family, Sir!
!אתה הורג את משפחתי, אדוני
You're killing my family, Sir! You!
!אתה
John!
!ג'ון
Judge, he's not resisting!
!כבוד השופט, הוא לא מתנגד
Do not resist it.
.אל תתנגד לזה
Don't you let them get to you.
.אל תתני להם להשפיע עלייך
It's gonna be all right.
.יהיה בסדר
Come on, man, don't make this hard.
,קדימה, גבר .אל תקשה עלינו
Come on.
.קדימה
Don't do this, McMillian!
!אל תעשה את זה, מקמיליאן
Let him go!
!עזבו אותו
Let Johnny D go!
!תנו לג'וני די ללכת
Relax! Relax!
!הירגע! הירגע
- Give me your arms! - Give me the cuffs.
!תן לי את הידיים שלך .תן לי את האזיקים-
Relax.
.הירגע
Nobody wants to remember that this is where thousands
אף אחד לא רוצה לזכור שזה המקום שאליו אלפי
of enslaved people were shipped in
אנשים משועבדים נשלחו
and then paraded up the street to be sold.
.ואז צעדו ברחוב כדי שימכרו אותם
Just ten miles from here, black people were pulled from their homes and lynched.
ואז 16 ק"מ מכאן, אנשים שחורים .'הוצאו מבתיהם ועשו בהם לינץ
Nobody talks about it.
.אף אחד לא מדבר על זה
And now this black boy from Delaware walks into their courtrooms,
ועכשיו הילד השחור הזה נכנס ,לבית המשפט שלהם
and expects them to admit they convicted an innocent black man.
ומצפה שהם יודו שהם הרשיעו .גבר שחור חף מפשע
I promised that whole community I was gonna bring him home.
הבטחתי לכל הקהילה הזו .שאחזיר אותו הביתה
And I just made things worse.
.ורק החמרתי את הדברים
I've heard a lot of lawyers say
שמעתי הרבה עורכי דין אומרים שזה לא .רעיון טוב להתקרב ללקוחות שלך
Distance is healthy.
.המרחק הוא בריא
But working with you showed me that that's bullshit.
אבל העבודה איתך .הראתה לי שזה שטויות
You choose to get close to every one of them,
בחרת להיות קרוב ,לכל אחד מהם
and you love them like they are your family.
ואתה אוהב אותם .כמו משפחה
And when your family is hurting, you're hurting.
,וכשהמשפחה שלך סובלת .אתה סובל
There is no way that I could fully understand
אין דרך שבה אוכל להבין לגמרי
what it is that you're going through.
.מה שאתה עובר
But I am pretty sure that...
...אבל אני בטוחה ש
you mean a lot more to this community than you think.
שאתה חשוב לקהילה הזו הרבה .יותר ממה שאתה חושב
Walter, I'm so sorry.
.וולטר, אני ממש מצטער
The day I got arrested, I thought I was gonna be okay.
,ביום שבו נעצרתי .חשבתי שאהיה בסדר
'Cause I got the truth.
.כי יש לי את האמת
Soon as they talk to everybody that was with me, they gonna have to let me go.
ברגע שהם ידברו עם כל מי .שהיה איתי, הם ישחררו אותי
Then, the police keep callin' you a killer.
ואז המשטרה המשיכה .לקרוא לי רוצח
Some white dude say he saw you do it.
איזה בחור לבן אמר .שהוא ראה אותך עושה את זה
News people sayin' you did it.
.אנשי החדשות אומרים שעשית את זה
Judge and jury sayin' you did it.
השופט וחבר המושבעים .אומרים שעשית את זה
Now you on the row...
...ועכשיו אתה הולך לשורת הנידונים
Two, three, four years...
...שנתיים, שלוש, ארבע שנים
Your friends and your kids... They ain't callin' you like they used to.
...החברים שלך והילדים שלך .הם לא מתקשרים אליך כפי שהם נהגו
After a while, you start wondering what they think about you.
אחרי זמן מה, אתה מתחיל לתהות .מה הם חושבים עליך
You start wondering what you think about you.
אתה מתחיל לתהות .מה אתה חושב על עצמך
Truth ain't so clear no more.
.האמת לא ברורה כל כך יותר
But the last few days...
...אבל בימים האחרונים
I can't stop thinkin' 'bout Myers up there
אני לא יכול להפסיק לחשוב על מאיירס שם
tellin' everybody how it went down.
.שמספר לכולם איך זה קרה
That's the first time I feel like myself since I've been locked up.
זו הפעם הראשונה שאני מרגיש .עמו עצמי מאז שהייתי כלוא
First time I remembered who I is.
.הפעם האחרונה שנזכרתי מי אני
These fools gonna do what they gonna do.
הבחורים האלה יעשו .מה שהם יעשו
But if they take me to that chair tonight,
,אבל אם יקחו אותי לכיסא הערב
I'm going out smilin',
,אמות בחיוך
'cause I got my truth back.
.כי קיבלתי את האמת שלי חזרה
You gave it to me.
.נתת לי אותה
To me and my family.
.לי ולמשפחתי
And ain't nobody gonna take that from us.
.ואף אחד לא ייקח את זה מאיתנו
You ain't quittin', is you?
?אתה לא פורש, נכון
No, sir!
!לא, אדוני
Then there ain't no reason for you to say you're sorry.
אז אין סיבה .שתאמר שאתה מצטער
I know how disappointing the last hearing was,
אני יודע כמה מאכזב היה ,השימוע האחרון
but that's not where this is gonna end.
.אבל לא כאן זה יסתיים
We're preparing a motion to submit our evidence
אנחנו מכינים בקשה להגיש את הראיה שלנו
to the State Supreme Court in Montgomery.
.לבית המשפט העליון במונטגומרי
They have the power to reverse the last decision
יש להם כוח להפוך את ההחלטה האחרונה
and force the circuit court to give us a new trial.
ולהכריח את בית המשפט הנודד .לתת לנו משפט חדש
You think they'll do that?
?אתה חושב שהם יעשו את זה .שום דבר לא מובטח-
But I can't see how an outside court can ignore the evidence that we have.
אבל אני לא רואה איך בית משפט חיצוני .יכול להתעלם מהראיה שיש לנו
And then what?
?ואז מה
Even if he do get out there, everybody but us still gonna think he guilty.
אפילו אם הוא ישתחרר, כולם .מלבדנו יחשבו שהוא אשם
If they can't kill 'im in there, they can still do it out here.
,אם הם לא יכולים להרוג אותו בפנים .הם עדיין יכולים לעשות את זה בחוץ
We've been worried about that, too,
,גם אנחנו דאגנו לזה
and we're working on something to help get the truth out.
ואנחנו עובדים על משהו שיעזור .להוציא את האמת לאור
We're rolling. Whenever you're ready, Mr. Bradley.
אנחנו מצלמים. מתי .שאתה מוכן, מר ברדלי
Okay, Bryan, you ready?
?בסדר, בראיין, מוכן
I am.
.כן -שישים דקות-
His name is Walter McMillian, known to his friends as Johnny D,
,שמו וולטר מקמיליאן ,שידוע לחבריו כג'וני די
and he's been on death row in Alabama's Holman Prison
והוא נמצא בשורת הנידונים בכלא הולמן .שבאלבמה כמעט שש שנים
A jury was convinced they got the right man.
חבר מושבעים היה משוכנע .שהם תפסו את האדם הנכון
But you may not be after you watch this story.
אבל ייתכן שאתם לא תהיו משוכנעים .אחרי שתצפו בסיפור הזה
Turn that up! I can't hear it.
!תגביה .אני לא שומע
Johnny D says they want to execute the wrong man.
ג'וני די אומר שהם רוצים להוציא .להורג את האדם הלא נכון
You didn't kill Ronda Morrison?
?לא רצחת את רונדה מוריסון
No, sir, I never seen Ronda Morrison a day in my life. God knows I ain't.
לא, אדוני, לא ראיתי את רונדה מוריסון .אפילו יום בחיי. אלוהים יודע שלא
Did you ever go into Monroeville on the day of the murder?
האם נסעת למונרוויל ?ביום הרצח
No, sir.
.לא, אדוני ...מעולם לא נסעת ל-
Never went to Monroeville period.
.מעולם לא נסעתי למונרוויל, נקודה
I told them I had seen a young girl laying on the floor with her mouth open.
אמרתי להם שראיתי בחורה צעירה שוכבת .על הרצפה עם הפה פתוח
Johnny D standing over her.
.ג'וני די עמד מעליה ?זה היה נכון-
No, sir, not at all. Nowhere near true.
.לא, אדוני, בכלל לא .אפילו לא קרוב לאמת
If an execution date is set for McMillian,
אם ייקבע תאריך להוצאה ,להורג עבור מקמיליאן
and that day comes and it's time for him to go to the electric chair,
והיום הזה יגיע ויגיע הזמן ,שהוא ילך לכיסא החשמלי
would you be comfortable?
?האם תרגיש בנוח
Yes... I'd be comfortable with it.
.כן... ארגיש בנוח עם זה
Do you think it's, fair, just, he had his...
האם אתה חושב שזה ...הוגן, צודק, שהוא קיבל
He had his day in court.
.את התהילה שלו בבית המשפט
He was tried by a jury, they heard the testimony and they believed it.
חבר המושבעים שפט אותו, הם שמעו .את העדות והאמינו לה
Chapman says he's going to indict Myers for perjury,
צ'אפמן אומר שהוא יאשים ,את מאיירס על עדות שקר
not for what he said at the trial, but for what he's saying now.
,לא בגלל מה שהוא אמר במשפט .אלא בגלל מה שהוא אומר עכשיו
Next we'll be presenting our evidence to the Alabama Supreme Court,
אחר כך נציג את הראיה שלנו ,לבית המשפט העליון באלבמה
hoping they'll see what we think is very clear,
בתקווה שהם יראו מה שאנחנו ,חושבים שהוא ברור מאוד
that Walter McMillian is innocent.
.שוולטר מקמיליאן חף מפשע
McMillian's fate is now in the hands of the Alabama Supreme Court,
הגורל של מקמיליאן נמצא כעת ,בידיים של בית המשפט העליון
which is expected to decide soon if he's entitled to a new trial.
שאמור להחליט בקרוב .אם הוא ראוי למשפט חדש
EJI, this is Brenda.
.אי-ג'יי, איי, כאן ברנדה
Okay, I'll let him know. Thank you.
.בסדר, אודיע לו. תודה
The Supreme Court's ruling in the McMillian case is ready to be picked up.
הפסיקה של בית המשפט העליון .בעניין מקמיליאן מוכנה לאיסוף
I'll be back.
.אחזור
A wave of shock rolled through Monroe County today
גל של הלם שרר במחוז מונרו היום
when the Alabama Supreme Court overturned the circuit court's previous decision
כשבית המשפט הפך את החלטת בית המשפט הנודד
and granted a new trial to convicted killer Walter 'Johnny D' McMillian.
,והעניק משפט חדש לרוצח המורשע .וולטר "ג'וני די" מקמיליאן
This was the first time a court outside the county was shown
זו הפעם הראשונה שבית משפט מחוץ למחוז הראה
the overwhelming evidence proving Mr. McMillian's innocence.
שהראייה המכרעת מוכיחה .את חפותו של מר מקמיליאן
Though the court granted him a new trial,
על אף שבית המשפט ,העניק לו משפט חדש
we believe he deserves to be released immediately,
אנו מאמינים שמגיע לו ,להשתחרר באופן מיידי
and that's exactly what we'll be arguing at the next hearing.
וזה בדיוק מה שנטען .בשימוע הבא
Mr. Chapman, how do you feel about...
...מר צ'אפמן, מה דעתך על .אין לי תגובה כרגע! תודה-
I'm looking for attorney Bryan Stevenson.
אני מחפש את עורך הדין, בראיין .סטיבנסון
- Mr. Stevenson? - How can I help you?
?מר סטיבנסון ?איך אוכל לעזור לך-
I've been ordered to serve you this pleading.
הורו לי להגיש לך .את העתירה הזו
Thank you.
.תודה
Tommy Chapman is asking the court to stay the proceedings
טומי צ'אפמן מבקש מבית המשפט לעכב את התביעה
so he can open up a new investigation.
כדי שהוא יוכל לפתוח .בחקירה חדשה
He's tryna buy time to rebuild his case.
הוא מנסה להרוויח זמן .כדי לבנות את התיק מחדש
That son of a bitch.
.הבן זונה הזה
Bryan?
?בראיין
You're asking the court to keep a man on death row you know is innocent?
אתה מבקש מבית המשפט להשאיר אדם בשורת ?הנידונים כשאתה יודע שהוא חף מפשע
Excuse me, Counselor? I don't know what you mean.
?סליחה, פרקליט .אני לא יודע למה אתה מתכוון
The Supreme Court supports all the evidence we presented.
בית המשפט העליון תומך .בכל הראיות שהצגנו
Every one of your witnesses recanted. You got nothing left.
.כל אחד מעדי הראייה שלך חזר בו .לא נותר לך דבר
Hang on. My investigation is still in process.
חכה רגע. החקירה .שלי עדיין מתקיימת
And we both know you're not gonna find anything.
ושנינו יודעים .שלא תמצא דבר
Do you have any idea the bullshit
יש לך מושג איזה שטויות
that I've had put up with since your '60 Minutes' story aired?
הייתי צריך לסבול מאז שהסיפור ?שלך ב"שישים דקות" שודר
I got the governor on my ass, got the NAACP callin' me a racist,
,המושל לוחץ עליי ,ארגון זכויות האזרח קורא לי גזען
I got Ronda's family checkin' in every five minutes.
המשפחה של רונדה מתקשרת .כל חמש דקות
You can't keep an innocent man in prison while you try to salvage your reputation.
אתה לא יכול להשאיר אדם חף מפשע בכלא .בזמן שאתה מנסה להציל את המוניטין שלך
This ain't got nothin' to do with my reputation!
!זה לא קשור למוניטין שלי
This is about the people of this county who have hired me to keep them safe.
זה קשור לאנשים במחוז הזה .ששכרו אותי כדי שאגן עליהם
And what people are you talking about right now?
ועל איזה אנשים ?אתה מדבר עכשיו
The ones from this neighborhood?
?אלה מהשכונה הזו
Or the ones from the black community you took Johnny D from?
או האנשים מהקהילה השחורה ?שממנה לקחת את ג'וני די
You think they feel safe?
?אתה חושב שהם מרגישים בטוחים
Your job isn't to defend a conviction, Tommy, it's to achieve justice.
,התפקיד שלך הוא לא להגן על הרשעה .טומי, אלא להשיג צדק
And as long as you keep fighting this,
,וכל עוד תמשיך להילחם בזה
someone from your county has literally gotten away with murder.
מישהו מהמחוז שלך .הצליח להתחמק מרצח
You went all the way down at my house at dinnertime
הגעת לבית שלי בזמן ארוחת הערב
just to tell me how to do my job?
רק כדי לומר לי ?איך לבצע את תפקידי
No. I'm here because I think you know the difference between right and wrong,
לא. אני כאן כי אני חושב שאתה ,יודע את ההבדל בין נכון או לא נכון
and you know Johnny D didn't kill that girl.
ואתה יודע שג'וני די .לא רצח את הילדה הזו
I'm filing a motion to dismiss all charges,
אני מגיש בקשה לבטל ,את כל האישומים
and I think that you should join it.
ואני חושב שכדאי .שתצטרף לזה
Next time you wanna stop by my house,
בפעם הבאה שתרצה ,לקפוץ לביתי
I'd appreciate you callin' me first.
.אעריך אם תתקשר אליי קודם
Now you get the hell off my property, Bryan.
עכשיו עוף מהבית .שלי, בראיין
- What's going on? - They won't let us in.
?מה קורה .לא נותנים לנו להיכנס-
That boy's makin' us wait out here for over an hour.
הבחור הזה מכריח אותנו .לחכות כאן יותר משעה
Excuse me, what are you doing?
?סלח לי, מה אתה עושה .רק ממלא פקודות-
This is a public hearing, these people need to be let in now!
,זה שימוע ציבורי !עליך להכניס את האנשים האלה עכשיו
Y'all can go in now.
.אתם יכולים להיכנס
- Now that there's no seats left. - It's okay.
.עכשיו כשאין מקומות .זה בסדר-
We'll find room.
.נמצא מקום
Excuse me, sir.
.סלח לי, אדוני
Right this way, come on.
.מכאן, היכנסו
Okay, thank you. Yes, ma'am.
.בסדר, תודה .כן, גברת
All rise!
!כולם לקום
The 28th Judicial Circuit Court of Alabama is now in session,
בית המשפט הנודד ה-28 ,של אלבמה כעת מתכנס
the honorable Judge Pamela Baschab presiding.
כבוד השופטת, פמלה .בשאב, תנהל את המשפט
Please be seated.
.בבקשה לשבת
We've got a full house, so let's try to move through this in a timely manner.
המקום מלא, אז בואו ננסה .להתנהג בנימוס
We're here because Mr. Stevenson has filed a motion to dismiss
אנחנו כאן כי מר סטיבנסון הגיש בקשה לבטל
all charges against Mr. McMillian in this case.
את כל האישומים נגד .מר מקמיליאן במקרה הזה
Mr. Stevenson, since it's your motion,
,מר סטיבנסון ,מאחר שזו הבקשה שלך
I'd like for you to speak to it first, and then we'll hear from the State.
,ארצה שתדבר עליה קודם .ואז נשמע מהמדינה
It's easy to see this case as one man trying to prove his innocence.
קל לראות את המקרה הזה כאדם .אחד שמנסה להוכיח את חפותו
But when you take a black man and you put him on death row a year before his trial,
אבל כשלוקחים אדם שחור ושמים אותו ,בשורת הנידונים שנה לפני המשפט שלו
and exclude black people from serving on his jury...
ולמנוע מאנשים שחורים ...לשמש כחבר מושבעים
When you base your conviction on the coerced testimony of a white felon
כשאתה מבסס את הרשעתך על עדות מאולצת של אדם לבן
and ignore the testimonies of two dozen law-abiding black witnesses...
ומתעלם מהעדויות של עשרות ...עדי ראייה שחורים המצייתים לחוק
When any evidence proving his innocence is suppressed,
כשכל ראייה שמוכיחה ,על חפותו נדחית
and anyone who tries to tell the truth is threatened,
וכל מי שמנסה לומר ,את האמת מאוים
this case becomes more than the trial of just a single defendant,
המקרה הזה הופך ליותר ממשפט ,של נאשם אחד
it becomes a test of whether we're gonna be governed
זה הופך למבחן של האם נהיה מושפעים
by fear and by anger, or by the rule of law.
,על ידי פחד וכעס .או על ידי החוק
If the people standing in the back of this courtroom
אם יניחו שהאנשים שעומדים בצד האחורי של בית המשפט
are all presumed guilty when accused,
,הם אשמים כשיאשימו אותם
if they have to live here, and live in fear of when this very thing will happen to them,
אם הם צריכים לחיות כאן בפחד ,כשהדבר הזה יקרה להם
if we're just gonna accept the system that treats you better
אם פשוט נקבל את המערכת שמתייחסת אליך טוב יותר
if you're rich and guilty than if you're poor and innocent,
אם אתה עשיר ואשם ,מאשר אם אתה עני וחף מפשע
then we can't claim to be just.
אז אי אפשר לטעון .שאנחנו צודקים
If we say we are committed to equal justice under law,
אם אנחנו אומרים שאנחנו מחויבים ,לצדק שווה תחת החוק
to protecting the rights of every citizen regardless of wealth, race, or status,
להגן על הזכויות של כל אזרח ,למרות הכסף, הגזע, או המעמד
then we have to end this nightmare for Walter McMillian and his family.
אז נצטרך לסיים את הסיוט הזה .עבור וולטר מקמיליאן ומשפחתו
The charges against him have been proven to be a false construction
האישומים נגדו הוכחו כבנייה שקרית
of desperate people, fueled by bigotry and bias,
,של אנשים נואשים ,שמונעים מגזענות ודעות קדומות
who ignored the truth in exchange for easy solutions. And that's not the law.
שהתעלמו מהאמת בתמורה לפתרונות .פשוטים. וזה לא החוק
That's not justice.
.זה לא צדק
That's not right.
.זה לא נכון
I asked that this case be dismissed immediately, Your Honor.
אני מבקש שהתיק הזה .ייסגר מיד, כבודך
Thank you.
.תודה
Mr. Chapman, what is the State's position on this motion?
מר צ'אפמן, מה עמדתו ?של המדינה בעתירה הזו
Your honor, may I approach the bench?
כבודך, האם אוכל להתקרב ?לדוכן
Yes.
.כן
Your Honor... I'm troubled.
.כבודך... אני מוטרד
- You're troubled? - Troubled.
?אתה מוטרד .מוטרד-
'Cause I know that the people in this community wanna go to sleep at night
כי אני יודע שהאנשים בקהילה הזו רוצים ללכת לישון בלילה
knowin' that if someone has committed a terrible crime,
בידיעה שאם מישהו ביצע ,פשע נוראי
that that someone is gonna be punished.
.אז הוא ייענש
But... in this case...
...אבל... במקרה הזה
Your Honor, I have taken another look at the evidence...
כבודך, הסתכלתי שוב ...על הראיות
Mr. Chapman, please.
.מר צ'אפמן, בבקשה
And the State does not object to the motion, Your Honor.
והמדינה לא מתנגדת .לעתירה, כבודך
To be clear, Mr. Chapman.
.כדי להבהיר, מר צ'אפמן
Are you joining the motion to dismiss all charges today?
האם אתה מצטרף לעתירה ?לבטל את כל האישומים היום
Yes, Your Honor, I am.
.כן, כבודך, אני מצטרף
Order! Please, order!
!סדר! בבקשה, סדר
Well, y'all made my job easy today.
.עשיתם לי עבודה קלה היום
In the case of The People vs. McMillian,
בתיק של המדינה ,נגד מקמיליאן
the court hereby grants the defendant's motion.
בית המשפט מאשר .את עתירת הנאשם
All charges against you are dismissed, Mr. McMillian.
כל האישומים נגדך .מבוטלים, מר מקמיליאן
That means you're free. That means you're free and you get to go home.
זה אומר שאתה חופשי. זה אומר .שאתה חופשי ותוכל ללכת הביתה
Your freedom has come.
.החופש שלך הגיע
We all with you, brother.
.כולנו איתך, אח
I came out of law school with grand ideas in my mind
יצאתי מבית הספר למשפטים עם רעיונות גדולים בראשי
about how to change the world.
.על האופן שבו אשנה את העולם
But Mr. McMillian made me realize we can't change the world
אבל מר מקמיליאן גרם לי להבין שלא נוכל לשנות את העולם
with only ideas in our minds.
.רק באמצעות רעיונות בראשנו
We need conviction in our hearts.
.אנחנו צריכים אמונה בלבנו
This man taught me how to stay hopeful,
האדם הזה לימד אותי ,איך להישאר מלא תקווה
because I now know that hopelessness is the enemy of justice.
כי כעת אני יודע שחוסר תקווה .הוא האויב של הצדק
Hope allows us to push forward, even when the truth is distorted
,התקווה מאפשרת לנו להתקדם קדימה אפילו כשהאמת מעוותת
by the people in power.
.על ידי האנשים עם הכוח
It allows us to stand up when they tell us to sit down,
היא מאפשרת לנו לעמוד ,כשהם אומרים לנו לשבת
and to speak when they say be quiet.
.ולדבר כשהם אומרים לנו לשתוק
Through this work, I've learned that each of us
במהלך העבודה הזו, למדתי שכל אחד מאיתנו
is more than the worst thing that we've ever done;
הוא יותר מהדבר הכי נוראי ,שאי פעם עשינו
that the opposite of poverty isn't wealth,
,שההפך של עוני הוא לא עושר
the opposite of poverty is justice;
.ההופך של העוני הוא צדק
that the character of our nation isn't reflected
שאופי האומה שלנו לא משתקף
in how we treat the rich and the privileged,
לפי האופן שבו אנחנו מתייחסים ,לעשירים ולמיוחסים
but how we treat the poor, the disfavored and condemned.
אלא לפי האופן שבו אנו מתייחסים .לעניים, ללא מועדפים ולמגונים
Our system has taken more away from this innocent man
המערכת שלנו לקחה יותר מהאדם חף מפשע הזה
than it has the power to give back.
.מאשר הכוח שיש לה לתת חזרה
But I believe if each of us can follow his lead,
אבל אני מאמין שאם כל אחד ,ינהג כמוהו
we can change this world for the better.
.נוכל לשנות את העולם הזה לטובה
If we can look at ourselves closely.
.אם נסתכל על עצמנו מקרוב
And honestly.
.ובכנות
I believe we will see that we all need justice.
אני מאמין שכולנו נראה .שכולנו צריכים צדק
We all need mercy.
.כולנו צריכים רחמים
And perhaps, we all need some measure of unmerited grace.
ואולי, כולנו צריכים .מעט חסד
Thank you.
.תודה
I taught you all of that?
?אני לימדתי אותך את כל זה
Yeah, you taught me some of that.
.כן, לימדת אותי חלק מזה
Pretty good, ain't it?
?לא רע, לא
Subtitles by sub.Trader subscene.com
SnoWhite :תרגום